(ချင်း ပြည်နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ အလုပ် သမား များ နည်းဥပဒေ များ )
ချင်း ပြည်နယ် ၊ သစ်တော နှင့် သတ္တု ဝန်ကြီး ဌာန သည် ချင်း ပြည်နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ အလုပ် သမား များ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၃၉ ၊ ပုဒ်မခွဲ (က) အရ အပ်နှင်း ထား သော လုပ်ပိုင် ခွင့် ကို ကျင့်သုံး ၍ ချင်း ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် ဤ နည်း ဥပဒေ များ ကို ထုတ်ပြန် လိုက် သည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ ကို ချင်း ပြည်နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ အလုပ် သမား များ နည်းဥပဒေ များ ဟု ခေါ်တွင် စေ ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ တွင် ပါရှိ သော စကားရပ် များ သည် ချင်း ပြည်နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ အလုပ် သမား များ ဥပဒေ တွင် ပါ ရှိ သည့် အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည့် အပြင် အောက်ပါ စကားရပ် များ သည် ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် -
ဥပဒေ ဆို သည် မှာ ချင်း ပြည်နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ အလုပ် သမား များ ဥပဒေ ကို ဆို သည် ။
ဦးစီး အရာရှိ ဆို သည် မှာ မြို့နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ရုံး နှင့် ရုံး လုပ်ငန်း များ ကို တာဝန်ခံ ကြီးကြပ် ဆောင်ရွက် သူ ကို ဆို သည် ။
ကြီးကြပ်ရေးမှူး ဆို သည် မှာ သက်ဆိုင်ရာ လုပ်ငန်း ဌာနခွဲ အလိုက် ရုံး လုပ်ငန်း ဆိုင်ရာ ကိစ္စရပ် များ နှင့် အလုပ် သမား ရေးရာ ကိစ္စရပ် များ အား ကြီးကြပ် ဆောင်ရွက် သူ ကို ဆို သည် ။
စာရင်းကိုင် ဆို သည် မှာ ငွေ စာရင်း ဌာန နှင့် ငွေ စာရင်း လုပ်ငန်း များ ကို ကြီးကြပ် ဆောင်ရွက် သူ ကို ဆို သည် ။
စောင့်ရှောက်ရေးမှူး ဆို သည် မှာ သက်ဆိုင်ရာ လုပ်ငန်း ဌာနခွဲ ၏ ရုံး လုပ်ငန်း ဆိုင်ရာ ကိစ္စရပ် များ နှင့် အလုပ် သမား ရေးရာ ကိစ္စရပ် များ အား တာဝန်ခံ ဆောင်ရွက် သူ ကို ဆို သည် ။
အလုပ် သမားမှူး ဆို သည် မှာ မိမိ တာဝန် ယူ ရ သည့် အလုပ် သမား ဂိုဏ်း တွင် လုပ်ငန်း ဆိုင်ရာ ကိစ္စရပ် များ ၊ စာရင်း ၊ ငွေကြေး ဆိုင်ရာ ကိစ္စရပ် များ အား စီမံ ခန့်ခွဲခွင့် ရှိ သူ ကို ဆို သည် ။
အလုပ် သမား စုမှူး ဆို သည် မှာ စုဖွဲ့ တာဝန် ပေးအပ် ထား သည့် အလုပ် သမား ဂိုဏ်း တွင် လုပ်ငန်း ဆိုင်ရာ ကိစ္စရပ် များ ၊ စာရင်း ၊ ငွေကြေး ဆိုင်ရာ ကိစ္စရပ် များ အား စီမံ ခန့်ခွဲခွင့် ရှိ သူ ကို ဆို သည် ။
အလုပ် သမား ဆို သည် မှာ ဤ ဥပဒေ အရ ကုန်တင် ကုန်ချ လုပ်ငန်း များ ကို လုပ်ကိုင် နေ သူ ကို ဆို သည် ။
ဂိုဏ်း ဆို သည် မှာ အလုပ် သမား အစု အဖွဲ့ ကို ဆို သည် ။
ဂိုဏ်းဖွဲ့ ခြင်း ဆို သည် မှာ လုပ်ငန်းခွင် တွင် အလုပ် သမား များ စုဖွဲ့ ခြင်း ကို ဆို သည် ။
ဂိုဏ်းချ ခြင်း ဆို သည် မှာ လုပ်ငန်းခွင် တွင် အလုပ် သမား များ အား နေရာချ ပေး ခြင်း ကို ဆို သည် ။
ဂိုဏ်းမွှေ စနစ် ဆို သည် မှာ အလုပ် သမား များ အတွက် ထုတ်ပေး ထား သည့် ကိုယ်ပိုင် နံပါတ်ပြား များ ကို ဂိုဏ်းချချိန် တွင် အလုပ် သမား စုမှူး က စုပေါင်း ရောမွှေကာ နံပါတ်ပြား အလိုက် ဂိုဏ်းချ ပေး သည့် စနစ် ကို ဆို သည် ။
ဂိုဏ်းလှည့် စနစ် ဆို သည် မှာ အလုပ် သမား ဂိုဏ်း ကို ပုံသေ ဖွဲ့စည်း ထား ပြီး လုပ်ငန်းတည်ရာ ကို အခြေခံ ၍ ကာလ အပိုင်း အခြား သတ်မှတ် ကာ လုပ်ငန်း နေရာ တစ် ခု နှင့် တစ် ခု ဂိုဏ်း လှည့် ပေး သည့် စနစ် ကို ဆို သည် ။
ဆက ပုံစံ ဆို သည် မှာ လုပ် အား ခရန်ပုံငွေ များ ပြည့်ဝ မှန်ကန် စွာ ရရှိ ရေး နှင့် လေလွင့် ဆုံးရှုံး မှု မ ရှိ စေ ရေး ၊ လုပ်အားခ များ တိကျ မှန်ကန် စွာ ခွဲဝေ ရေး ၊ ရက်ပျက် များ တွက် ချက် မှု မှန်ကန် ရေး ၊ နေ့စဉ် လုပ်ငန်း စတင် သည် မှ လုပ် အား ခ ရှင်းတမ်းဆွဲ ပြီး ရန်ပုံငွေ သွင်း သည် အထိ ဆောင်ရွက် မှု နည်းစနစ် များ မှန်ကန် ရေး နှင့် ပြည့်စုံ စွာ စစ်ဆေး နိုင်ရေး တို့ အတွက် သတ်မှတ် ထား သော ပုံစံ ကို ဆို သည် ။
ပုံစံ ဆို သည် မှာ ဤ နည်း ဥပဒေ များ တွင် ပါရှိ သော ပုံစံ ကို ဆို သည် ။
ပြည်နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ဆို သည် မှာ ချင်း ပြည်နယ် အတွင်း ရှိ ကုန်တင် ကုန်ချ လုပ်ငန်း များ ကို စီမံ ဆောင်ရွက် ရန် ဖွဲ့စည်း ထား သော ကော်မတီ ကို ဆို သည် ။
ပြည်နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ရုံး ဆို သည် မှာ ချင်း ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ တိုက်ရိုက် စီမံ အုပ်ချုပ် မှု နယ်မြေ အတွင်း ၌ ရှိ သော ကုန်တင် ကုန်ချ လုပ်ငန်း များ ကို ကြီးကြပ် ကွပ်ကဲ အုပ် ချုပ်ဆောင် ရွက် နိုင် ရန် ဖွဲ့စည်း ဖွင့်လှစ် ထား သော ရုံး ကို ဆိုလို သည် ။
မြို့နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ဆို သည် မှာ ချင်း ပြည်နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ရုံး က တိုက် ရိုက် ကြီးကြပ် ကွပ်ကဲ လျက် ရှိ သော မြို့နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ လုပ်ငန်း များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ အစိုးရ အဖွဲ့ က ဖွဲ့ စည်း ထား သော မြို့နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ကို ဆို သည် ။
မြို့နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ရုံး ဆို သည် မှာ မြို့နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ၏ သက်ဆိုင်ရာ ရုံး လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို ကြီးကြပ် ကွပ်ကဲ အုပ်ချုပ် နိုင် ရန် ဖွဲ့စည်း ဖွင့်လှစ် ထား သည့် ရုံး ကို ဆို သည် ။
ကုန်တင် ကုန်ချကြီးကြပ်ရေး ကော်မတီ ဆို သည် မှာ သက်ဆိုင်ရာ နယ်မြေ တစ် ခု အတွင်း ရှိ မှတ်ပုံတင် ကုန်တင် ကုန်ချ အလုပ် သမား များ ကို စုစည်း ၍ ကုန်တင် ကုန်ချ လုပ်ငန်း များ အား ကြီးကြပ် ရန် ဖွဲ့စည်း ထား သော ကော်မတီ ကို ဆို သည် ။
ကုန်တင် ကုန်ချကြီးကြပ်ရေး ကော်မတီ ရုံး ဆို သည် မှာ ကုန်တင် ကုန်ချ အလုပ် သမား ကြီးကြပ် ရေး ကော်မတီ ၏ ရုံး လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို ဆောင်ရွက် နိုင် ရန် ဖွင့်လှစ် ထား သည့် ရုံး ကို ဆို သည် ။
ကုန်တင် ကုန်ချ လုပ်ငန်း ဆို သည် မှာ ချင်း ပြည်နယ် အတွင်း ရှိ အများပြည်သူ နှင့် ဆိုင် သော လေဆိပ် ၊ သင်္ဘော ဆိပ် ၊ မီးရထား ဘူတာရုံ ၊ ကား ဂိတ် ၊ စက်လှေဆိပ် ၊ မြို့တွင်း လုပ်ငန်း များ နှင့် ဈေးကြီး စ သည့် နေရာ များ တွင် ကုန်တင် ကုန်ချ လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ရန် ဥပဒေ နှင့်အညီ ဖွဲ့စည်း ထား သည့် ကုန်တင် ကုန်ချ အလုပ် သမား များ ၏ ကာယ အား ကို အသုံးချ ပြီး ကုန်ပစ္စည်း များ ကို အခကြေးငွေ ရ ယူ ၍ အတင် ၊ အချ ၊ အရွှေ့ ၊ အပြောင်း ပြုလုပ် ပေး ရ သော ဝန်ဆောင် မှု လုပ်ငန်း ကို ဆို သည် ။
ကုန်တင် ကုန်ချ လုပ်ငန်း ခွင့်ပြု ချက် ဆို သည် မှာ ကုန်တင် ကုန်ချ လုပ်ငန်း များ နှင့် ပတ်သက် ၍ လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု သည့် ခွင့်ပြု ချက် ကို ဆို သည် ။
မှတ်ပုံတင် ကုန်တင် ကုန်ချ အလုပ် သမား ဆို သည် မှာ ပြည်နယ် က အသိအမှတ်ပြု ထား သော ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ရုံး များ နှင့် အလုပ် သမား ကြီးကြပ် ရေး ကော်မတီ ရုံး များ တွင် ကုန်တင် ကုန်ချ လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ရန် လုပ်သား မှတ်ပုံတင် အမှတ် ရရှိ ပြီး သော အလုပ် သမား ကို ဆို သည် ။
ကော်မတီ ဆို သည် မှာ ချင်း ပြည်နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ အလုပ် သမား များ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၄ ၊ ပုဒ်မခွဲ ( က , ခ, ဂ) အရ ဖွဲ့စည်း ထား သော ကော်မတီ များ ကို ဆို သည် ။
သက်သာ ချောင်ချိရေး ရန်ပုံငွေ ဆို သည် မှာ မှတ်ပုံတင် ကုန်တင် ကုန်ချ အလုပ် သမား များ ၏ လူမှုဖူလုံ ရေး နှင့် ဘဝ အာမခံ ချက် ရရှိ ရေး အတွက် အသုံးပြု နိုင် ရန် ၎င်း တို့ ၏ နေ့စဉ် လုပ်ခဝင် ငွေ များ ထဲမှ သတ်မှတ် ခွင့်ပြု ထား သော ရာခိုင်နှုန်း ဖြင့် ဖြတ်တောက် ၍ စုဆောင်း ထား သည့် ရန်ပုံငွေ ကို ဆို သည် ။
ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ လက် အောက် တွင် ကုန်တင် ကုန်ချ လုပ်ငန်း များ အရှိန်မ ပျက် ဆက်လက်လည် ပတ် နိုင် စေရန် နှင့် စနစ်တကျ ဖြစ် စေရန် ပြည်နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ နှင့် မြို့နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ များ ကို အောက်ပါ အတိုင်း ဖွဲ့စည်း ရ မည် -
ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ လက် အောက် တွင် ကုန်တင် ကုန်ချ လုပ်ငန်း များ အကောင်အထည် ဖော်ဆောင် ရွက် ရန် ပြည်နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ရုံး တစ် ရုံး ဖွင့်လှစ် ထား ရှိ ရန် နှင့် လိုအပ် သည့် ရုံး လုပ်ငန်း သုံး ပစ္စည်း များ ၊ ပရိဘောဂ များ ၊ တယ်လီဖုန်း ၊ ကွန်ပျူတာ ၊ ဖက်စ် နှင့် ပရင်တာ စ သည် တို့ ထား ရှိ ပေး ရန် ဖြစ် ပါ သည် ။
ပြည်နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ရုံး အား အောက်ပါ အတိုင်း ဖွဲ့စည်း ရ မည် -
ပြည်နယ် အတွင်း မြို့နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ရုံး များ ကို (က) အဆင့် ၁- ရုံး နှင့် (ခ) အဆင့် ( ၅ )ရုံး ဖြင့် အောက်ပါ အတိုင်း ဖွဲ့စည်း ရ မည် -
ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ သည် အောက်ပါ အခြေခံ မူ များ နှင့် ပြည့်စုံ သော မြို့နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ရုံး တစ် ရုံး အဖြစ် အသစ် ဖွင့်လှစ် ရန် ညွှန်ကြား နိုင် သည် -
လူအင်အား ( ၁၀၀) ဦး အထက် ရှိ သော ကုန်တင် ကုန်ချ လုပ်ငန်း ဖြစ် ခြင်း ၊
လုပ်ခဝင်ငွေ တစ် ရက် လက်ငင်း လုပ်ခရငွေကျပ် ၂၅၀၀၀၀/ - နှင့် အထက် ဖြစ် ခြင်း ၊
လုပ်ငန်း တည်ငြိမ် မှု ရှိ ခြင်း ၊
စည်းရုံး ရေး ခိုင်မာ မှု ရှိ ခြင်း ၊
လုပ်ငန်း ပမာဏ ကြီးထွား ၍ စီးပွားကုန်သွယ် မှု ကောင်းမွန် သော လုပ်ငန်း ဖြစ် ခြင်း ၊
ဒေသ ဆိုင်ရာ အာဏာပိုင် အဖွဲ့အစည်း များ ၏ ကူညီ ပံ့ပိုး မှု ရရှိ ခြင်း ၊
ကိုယ့်အား ကိုယ့်ကိုး စနစ် ဖြင့် စုပေါင်း လုပ်ကိုင် မှု ရှိ ခြင်း ၊
လုံလောက် သော သက်သာ ချောင်ချိရေး ရန်ပုံငွေ ရရှိ ခြင်း ၊
ကျွမ်းကျင် သော ရုံး ဝန်ထမ်း များ ရရှိ ခြင်း ၊
ကိုယ့်အား ကိုယ့်ကိုး စနစ် ဖြင့် ရရှိ သော သက်သာ ချောင်ချိရေး ရန်ပုံငွေ ရရှိ ခြင်း ၊
ကော်မတီ သည် မိမိ အဖွဲ့အစည်း နှင့် သက်ဆိုင် သည့် ဖွဲ့စည်းပုံ စည်းမျဉ်း ကို ကော်မတီဝင် အများစု ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် ရေးဆွဲ ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ အရ ရေးဆွဲ သည့် ဖွဲ့စည်းပုံ စည်းမျဉ်း တွင် အောက်ပါ အချက် များ ပါဝင် ရ မည် -
သက်ဆိုင်ရာ အဖွဲ့အစည်း အမည် ၊
အဖွဲ့အစည်း ထူထောင် ရ ခြင်း ၏ ရည်ရွယ် ချက် ၊
မှတ်ပုံဝင် အလုပ် သမား များ အဖြစ် စိစစ် ခြင်း ၊ ဝင် ခွင့်ပြု ခြင်း ၊ အသိအမှတ်ပြု လက်မှတ် ထုတ် ပေး ခြင်း နှင့် မှတ်ပုံဝင် အလုပ် သမား အဖြစ် မှ နုတ်ထွက် ခြင်း ဆိုင်ရာ ကိစ္စရပ် များ ၊
အဖွဲ့အစည်း အင်အား ဆိုင်ရာ ကိစ္စရပ် များ ၊
အဖွဲ့ဝင် များ ရွေးချယ် တာဝန် ပေးအပ် ခြင်း ၊ တာဝန် မှ ဖယ်ရှား ခြင်း နှင့် နုတ်ထွက် ခြင်း ဆိုင်ရာ ကိစ္စရပ် များ ၊
အစည်းအဝေး ကျင်းပ ခြင်း ဆိုင်ရာ ကိစ္စရပ် များ ၊
နေ့စဉ် မှတ်ပုံဝင် အလုပ် သမား မှ လူမှုဖူလုံရေး အကျုံးဝင် သော မြို့နယ် များ တွင် လုပ်အားခဝင်ငွေ ၏ ၂ % ကို လူမှုဖူလုံရေး ရန်ပုံငွေ ၊ လုပ်အားခဝင်ငွေ ၏ ၆ % ကို သက်သာ ချောင်ချိရေး ရန်ပုံငွေ အဖြစ် လည်း ကောင်း ၊ လူမှုဖူလုံ ရေး အကျုံးမဝင် သော မြို့နယ် များ တွင် နေ့စဉ် လုပ် အားခဝင်ငွေ ၏ ၅ % ကို သက်သာ ချောင်ချိရေး ရန်ပုံငွေ အဖြစ် ရန်ပုံငွေ စုဆောင်း ခြင်း ဆိုင်ရာ ကိစ္စရပ် များ ၊
ရန်ပုံငွေ ထူထောင် ခြင်း ၊ ထိန်းသိမ်း ခြင်း နှင့် သုံးစွဲ ခြင်း ဆိုင်ရာ ကိစ္စရပ် များ ၊
ရန်ပုံငွေ ကို လစဉ် စစ်ဆေး ခြင်း နှင့် နှစ်စဉ် စစ်ဆေး ခြင်း ဆိုင်ရာ ကိစ္စရပ် များ ၊
မှတ်ပုံဝင် ကုန်တင် ကုန်ချ အလုပ် သမား များ ၏ လူ နေ မှု ဘဝ ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက် ရေး နှင့် သက်သာ ချောင် ချိရေး ဆိုင်ရာ ကိစ္စရပ် များ ၊
မှတ်ပုံဝင် ကုန်တင် ကုန်ချ အလုပ် သမား များ ၏ အကျိုး ကျေးဇူး ခံစား နိုင်ခွင့် ဆိုင်ရာ ကိစ္စရပ် များ ၊
သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ နှင့် ရုံး များ ၊ ကုန်တင် ကုန်ချ အလုပ် သမား ကြီးကြပ် ရေး ကော်မတီ နှင့် ရုံး များ ပူးပေါင်း ခြင်း ၊ ခွဲထွက် ခြင်း နှင့် အခြား အလုပ် သမား အဖွဲ့အစည်း များ နှင့် ပေါင်းစည်း ဆက်သွယ် ခြင်း ဆိုင်ရာ ကိစ္စရပ် များ ၊
ကော်မတီ ရုံး များ ကို ဖျက်သိမ်း ခြင်း ဆိုင်ရာ ကိစ္စရပ် များ ။
မြို့နယ် အတွင်း လုပ်ငန်း ပမာဏ ကို အခြေခံ ၍ မြို့နယ် အလိုက် ၊ ဌာနခွဲ အလိုက် ရရှိ မည့် အနည်းဆုံး နှင့် အများဆုံး လုပ်သား အင်အား ဖွဲ့စည်း မှု ကို မြို့နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ရုံး ဆုံးဖြတ် ချက် ဖြင့် ပြည် နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ရုံး သို့ တင်ပြ ၍ အတည်ပြု ချက် ရ ယူ ရ မည် ။
ပြောင်းလဲ ရန် လိုအပ် က အကျိုး အကြောင်း ခိုင်လုံ စွာ ဖြင့် မြို့နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ၏ အဆုံးအဖြတ် ရယူကာ ပြည်နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ရုံး သို့ တင်ပြ ၍ ပြင်ဆင် အတည်ပြု ချက် ရ ယူ ရ မည် ။
အခက်အခဲ များ ဖြစ် ပေါ် နေ ပါ က ပြည်နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ရုံး သို့ အခြေအနေ မှန် ကို ချက်ချင်း တင်ပြ ရ မည် ။
အကြောင်း အမျိုးမျိုး ကြောင့် မြို့နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ အလုပ် သမား သစ် များ ခန့် ထား ရန် လိုအပ် ပါ က အောက်ပါ အတိုင်း လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရ မည် -
မြို့နယ် နှင့် ဌာနခွဲ အလိုက် အနည်းဆုံး နှင့် အများဆုံး သတ်မှတ် အင်အား ဖွဲ့စည်းပုံ အတွင်း ဖြစ် ရ မည် ။
အလုပ် သမား သစ်ခန့် ထား ခြင်း ကြောင့် လက်ရှိ လုပ်သား များ ၏ လုပ်ခဝင် ငွေ ကို မ ထိခိုက် စေ ရ ။
ဌာနခွဲ ရှိ အလုပ် သမားမှူး များ ၊ အလုပ် သမား စုမှူး များ ၊ စောင့်ရှောက်ရေးမှူး တို့ က အလုပ် သမား သစ်ခန့် ထား ရန် အမှန် လိုအပ် ကြောင်း လုပ်သား အများစု ၏ ဆန္ဒ နှင့် သက်ဆိုင်ရာ ကြီးကြပ်ရေးမှူး ၏ ထောက်ခံ ချက် တို့ နှင့်အတူ မြို့နယ် ရုံး သို့ တင်ပြ တောင်းခံ ရ မည် ။
တင်ပြချက် များ ပြည့်စုံ လျှင် မြို့နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ဆုံးဖြတ် ချက် ဖြင့် ပြည်နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ရုံး သို့ ခွင့်ပြု ချက် အား အကျိုး အကြောင်း ခိုင်လုံ စွာ ဖြင့် တင်ပြ တောင်း ခံ ရ မည် ။
ဌာနခွဲ ရှိ အလုပ် သမားမှူး များ ၊ အလုပ် သမား စုမှူး များ ၊ စောင့်ရှောက်ရေးမှူး တို့ က အလုပ် သမား သစ်ခန့် ထား ရန် အမှန် လိုအပ် ကြောင်း တင်ပြ တောင်းခံ ခြင်း မ ရှိ သော်လည်း မြို့နယ်တာဝန်ခံ ဦးစီးမှူး အနေဖြင့် လုပ်ငန်း အခြေအနေ အရ အလုပ် သမား အသစ် ခန့် ထား ရန် လိုအပ် ကြောင်း သုံးသပ် တွေ့ ရှိ က ဖြည့် စွက်ခန့် ထား နိုင် ရေး အတွက် ဌာနခွဲ တာဝန် ရှိ သူ များ နှင့် ညှိနှိုင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ပြည်နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ရုံး ၏ ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ ပါ က ကြော်ငြာ သင်ပုန်း တွင် အလုပ် သမား သစ် လိုအပ် ကြောင်း သတ်မှတ် ချက် များ ဖြင့် ကြော်ငြာ ၍ သက်ဆိုင်ရာ အလုပ် သမား ညွှန်ကြားရေး ဦးစီး ဌာန သို့ ဆက်သွယ် ခေါ်ယူ ခန့် ထား ရ မည် ။
လျှောက် ထား သူ သည် သတ်မှတ် ထား သော ကိုယ်ရေးပုံစံ ( ၁) တွင် ကိုယ်တိုင် လက်မှတ် ရေးထိုး တင်ပြ ရ မည် ။
အထက် အပိုဒ်ပါ အချက် များ ပြည့်စုံ လျှင် ပြည်နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ရုံး ၏ ခွင့်ပြု ချက် ၊ ညွှန်ကြား ချက် များ နှင့်အညီ ရွေးချယ် ခန့် ထား ရေး ကော်မတီ ကို ဖွဲ့စည်း ၍ လူ တွေ့ လက်တွေ့ ဖြင့် ရွေးချယ် ရ မည် ။
မည်သည့် မြို့နယ် မှ ဖြစ်စေ ၊ ကရုဏာကြေး ခံစား ခွင့် မ ရရှိ ပဲ ပြစ်ဒဏ် ကြောင့် ထုတ်ပယ် ခံ ထား ရ သူ ၊ ကရုဏာကြေး ထုတ်ယူ ပြီး နုတ်ထွက် သွား သူ များ အား ပြန်လည် ခန့် ထား ခြင်း မ ပြု ရ ။
ရွေးချယ် ပြီး ပါ က မြို့နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ရုံး တွင် အတည်ပြု ချက် ရ ယူ ၍ ပြည်နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ရုံး သို့ ကိုယ်ရေး မှတ်တမ်း များ နှင့်တကွ အတည်ပြု ချက် ဆက်လက် တောင်းခံ ရ မည် ။
အတည်ပြု ချက် တောင်းခံ နေ ဆဲ ကာလ အတွင်း ရုံးတွင်း အမိန့် ထုတ်ပြန် ပြီး အလုပ်ဆင်း ခွင့်ပြု ရ မည် ။
အလုပ် သမား များ ၏ လုပ်သက် အား ပြည်နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ရုံး ၏ အတည်ပြု ချက် ရရှိ သည့် နေ့ မှ စတင် ရ မည် ။
အတည်ပြု ချက် မ ရရှိ မီ လုပ်ကိုင် ရ သည့် အလုပ် ဆင်းရက် များ အား အစမ်း တာဝန် ပေး ကာလ အဖြစ် သတ်မှတ် ရ မည် ။
ပြည်နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ရုံး ၏ အလုပ် သမား ခန့်ထားခွင့် ပြု သည့် နေ့ မှ စ ၍ (၆) လ အတွင်း ခန့် ထား ရ မည် ။
(၆ ) လ ကျော် လွန်ပါ က ခွင့်ပြု မိန့် ထပ်မံ တောင်းခံ ရ မည် ။
ကုန်တင် ကုန်ချ အလုပ် သမား များ ၏ ကိုယ်ရေး မှတ်တမ်း များ ကို ပုံစံ ( ၂)ပါ ပုံစံ အတိုင်း ထား ရှိ ကာ ညွှန်ကြား ချက် များ နှင့်အညီ လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
အလုပ် သမား ဂိုဏ်းဖွဲ့ ရာ တွင် အောက် ဖော်ပြ ပါ စည်းကမ်း ချက် များ နှင့်အညီ ဖွဲ့စည်း ရ မည် -
လုပ်ငန်း သဘာဝ ကို လိုက် ၍ တစ်ဂိုဏ်း လျှင် အနည်းဆုံး (၁၀) ဦး မှ ( ၂၅) ဦး ထိ လိုအပ် ပါ က ( ၄၀) ဦး ထိ ဖွဲ့စည်း နိုင် သည် ။
အလုပ် သမား တစ် ဂိုဏ်း ကို အလုပ် သမားမှူး တစ် ဦး ကျစီ ဦးဆောင် တာဝန် ယူ ရ မည် ။
အလုပ် သမားမှူး အင်အား မ လုံလောက် လျှင် သတ်မှတ် လုပ်သက် ကာလ တစ် ခု အတွင်း အရည်အချင်း ပြည့် သော အလုပ် သမား များ ကို အလှည့်ကျ ရွေးချယ် တာဝန် ပေးအပ် ရ မည် ။
အလုပ်သမားမှူး အလုံအလောက် မ ရှိ သည် ကို အကြောင်းပြု ၍ အလုပ် သမားမှူး မ ဟုတ် သော အလုပ် သမား ကို အလုပ်သမားမှူး အဖြစ် ပုံသေ တာဝန် ပေးအပ် ခြင်း မ ပြု ရ ။
အလုပ် သမား ဂိုဏ်းချ ရာ တွင် အောက်ပါ အတိုင်း ကျင့်သုံး နိုင် သည် -
ဂိုဏ်းမွှေ စနစ် ကျင့် သုံး ခြင်း ၊
ဂိုဏ်းလှည့် စနစ် ကျင့် သုံး ခြင်း ။
မှတ်ပုံဝင် ကုန်တင် ကုန်ချ အလုပ် သမား များ သည် ကိုယ်ပိုင် နံပါတ်ပြား များ တပ်ဆင် ကာ အလုပ်ဆင်း ပြီးနောက် နေ့စဉ် သတ်မှတ် အချိန် တွင် စနစ်တကျ ညီညီညာညာတန်း စီ ပြီး အောက်ပါ အတိုင်း အလုပ် သမား သစ္စာဓိဌာန် ကို ရွတ်ဆို ကြ ရ မည် -
ကျွန်ုပ် တို့ သည် ကျရာ တာဝန် ကို မခို မကပ် ဘဲ ကျေပွန် စွာ ထမ်းဆောင် ပါ မည် ။
ကျွန်ုပ် တို့ သည် အထက် အဆင့်ဆင့် ၏ အမိန့် နှင့် ညွှန်ကြား ချက် များ ကို လိုက် နာ ပါ မည် ။
ကျွန်ုပ် တို့ သည် နိုင်ငံတော် နှင့် နိုင်ငံသား တို့ ၏ ကျေးဇူး သစ္စာ ကို စောင့် သိရို သေ ပါ မည် ။
မြို့နယ် အလိုက် ၊ လုပ်ငန်းခွင် အနေအထား အလိုက် လုပ်ခသာ တူညီ မျှ ရရှိ ရေး နှင့် အခွင့်ထူးခံ သူ များ မ ပေါ် ပေါက်စေရေး အတွက် ဂိုဏ်းဖွဲ့ ဂိုဏ်းခွဲ ၍ လုပ်ငန်း များ ဆောင်ရွက် ရာ တွင် အောက်ပါ အတိုင်း လိုက် နာ ရ မည် -
ဂိုဏ်းမွှေ စနစ် ကို ကျင့်သုံး ကာ ဂိုဏ်းဖွဲ့ ပြီး လုပ်ငန်း နေရာချ ရ မည် ။
ထို ကဲ့သို့ မ လုပ် နိုင် ပါ က ပုံသေ ဂိုဏ်း ကို ( ၆ )လ တစ် ကြိမ် ဂိုဏ်းမွှေ စနစ် ဖြင့် ဖွဲ့စည်း ပြီး လုပ်ငန်း တည် နေရာ အလိုက် အလှည့်ကျ လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် စေ ရ မည် ။
ညဂိုဏ်း စနစ် ဖြင့် ဆောင်ရွက် ခြင်း မ ရှိ သော မြို့နယ် များ တွင် မဖြစ်မနေ ဆောင်ရွက် ရ မည့် အခြေ အနေ ကြောင့် ည ဂိုဏ်း သုံး ရ လျှင် နံပါတ် ကြီးစဉ် အလိုက် ဂိုဏ်းဖွဲ့ ထား ပြီး အလှည့်ကျ လုပ်ဆောင် စေ ရ မည် ။
ထို ကဲ့သို့ ဆောင်ရွက် ရာ တွင် ညဂိုဏ်း အတွက် လုပ်ခဝေစု ကို သက်ဆိုင်ရာ တာဝန် ကျ အလုပ် သမား မှူး နှင့် အလုပ် သမား များ က သာ ရပိုင်ခွင့် ရှိ သည် ။
စောင့်ရှောက်ရေးမှူး ၊ အလုပ် သမား စုမှူး များ ကို လည်း ဖော်ပြ ပါဂိုဏ်း တွင် ထည့် သွင်း ဖွဲ့စည်း ထား ပြီး မိမိ ပါဝင် သည့် ဂိုဏ်း ည တာဝန်ကျ မှ သာ ည ဂိုဏ်းလုပ် ခ ရရှိ စေ ရ မည် ။
လုပ်ငန်း ပမာဏ ကို အခြေခံ ၍ လည်း ကောင်း ၊ လုပ်သား အင်အား ကို အခြေခံ ၍ လည်း ကောင်း ၊ လုပ်အားခ နှင့် လုပ်သား အင်အား အချိုးကျ ရရှိ စေရေး ဆောင်ရွက် လိုပါ က ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
ထို သို့ ဆောင်ရွက် ရာ တွင် ငွေ ပမာဏ သတ်မှတ် ၍ အလုပ်ဆင်း သူ အားလုံး လုပ်သား အင်အား နှင့် လုပ်အားခ အချိုးကျ သတ်မှတ်ချိန် အတွင်း သတ်မှတ် သော လုပ်အားခငွေ ညီမျှ စွာ ရရှိ ခံစား စေ ရ မည် ။
လုပ်သား အင် အား နှင့် လုပ်အားခ အချိုးကျ သတ်မှတ်ချိန် နောက်ပိုင်း လုပ်ဆောင် ရ သော လုပ်ငန်း အတွက် လုပ် အားခငွေ ကို မူ အမှန်တကယ် လက်တွေ့ ထမ်းပိုး သူ များ နှင့် လက်တွေ့ ကွပ်ကဲ သည့် တာဝန်ကျ အလုပ် သမားမှူး ၊ အလုပ် သမား စုမှူး ၊ စောင့်ရှောက်ရေးမှူး ကို သာ ရရှိ စေ ရ မည် ။
အထူး ဂိုဏ်းဖွဲ့ ၍ ဆောင်ရွက် ခြင်း မျိုး ကို မူ အားဖြင့် ခွင့်မပြု ၊ ဒေသန္တရ အခြေအနေ အရ ဆောင်ရွက် လိုပါ က ပြည်နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ရုံး သို့ ကြိုတင် ခွင့်ပြု ချက် တောင်းခံ ရ မည် ။
လုပ်ငန်း အခြေအနေ အရ လိုအပ် ပါ က ( ၂၄) နာရီ သုံး ဂိုဏ်းဖွဲ့ ၍ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ထို့သို့ ဆောင်ရွက် ရာ တွင် အလုပ် သမား စုမှူး ၊ စောင့်ရှောက်ရေးမှူး များ အနေဖြင့် မိမိ တာဝန် ကျ သည့် အခြမ်း အတွက် သာ လုပ်ခဝေစု ရခွင့် ရှိ သည် ။
သုံးဂိုဏ်း အတွက် အလုပ် သမား စုမှူး ၊ စောင့်ရှောက်ရေးမှူး မ ရှိ ၍ ဟူသော အကြောင်းပြ ချက် ဖြင့် သုံး ဂိုဏ်းလုံး တွင် အချိန် ပိုင်းဆင်း စေ ပြီး နားရက် မ ရှိ ဘဲ သုံး ဂိုဏ်းလုံး မှ လုပ်ခဝေစု ခံစားခွင့် မ ရှိ စေ ရ ။
ဖော်ပြ ပါ အပိုဒ် ကဲ့သို့ အင်အား အပြည့် မ ရှိ လျှင် သင့်လျော် သူ အလုပ် သမားမှူး တစ် ဦး အား အလုပ် သမား စုမှူး ၊ စောင့်ရှောက်ရေးမှူး တာဝန် ပေး ၍ ဆောင်ရွက် စေ ရ မည် ။
လိုအပ် ချက် အရ ညပိုင်း လုပ်ကိုင် ရ သည့် ဂိုဏ်း ( သို့မဟုတ် ) အထူး ဂိုဏ်းဖွဲ့ ၍ ဆောင်ရွက် ရ ပါ က လုပ်ခရှင်းတမ်း ကို နေ့ ဂိုဏ်း ရှင်းတမ်း တွင် ပူးပေါင်း ရေးဆွဲ ခြင်း မ ပြု ရ ။
လုပ်ခ စာအုပ် ဖြည့် သွင်း ရာ တွင် လည်း ပုံမှန် လုပ်ခအပြင် ည ဂိုဏ်း / အထူးဂိုဏ်း ၏ လုပ်ခရငွေ များ ကို ပါ သီးခြား ဖြည့် သွင်း ရ မည် ။
ပုံမှန် နေ့ ဂိုဏ်း ၊ ည ဂိုဏ်းခွဲ ၍ လုပ်ကိုင် ရ သော မြို့နယ် များ တွင် နေ့ ရှင်းတမ်း / ညရှင်းတမ်း သီးခြား စီ ခွဲ ၍ ရေးဆွဲ ရ မည် ။
မြို့နယ် ရုံး လုပ်ငန်း နှင့် အလုပ် သမား များ ၏ လုပ်ငန်းခွင် ကို နေ့စဉ် အနီးကပ်ကြီးကြပ် ကွပ်ကဲ ရန် တာဝန် ရှိ သူ များ မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် -
ဦးစီး အရာရှိ ၊
ကြီးကြပ်ရေးမှူး ၊
စာရင်းကိုင် ၊
စောင့်ရှောက်ရေးမှူး ၊
အလုပ် သမား စုမှူး ၊
အလုပ် သမား မှူး ။
ဦးစီး အရာရှိ ၏ တာဝန် ဝတ္တရား များ မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် -
မြို့နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ရုံး ၏ နေ့စဉ် ရုံး လုပ်ငန်း များ ကို ကြီးကြပ် ရ မည် ။
အထူး တာဝန် ရှိ သည် မှ အပ လုပ်ငန်းခွဲ များ ရှိ ရာ လုပ်ငန်းခွင် သို့ နေ့ စဉ် ရောက် ရှိ ပြီး ကြီးကြပ် ခြင်း ၊
မြို့နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ အစည်းအဝေး များ ၏ ဆုံးဖြတ် ချက် များ ကို အကောင်အထည် ဖော် ခြင်း ၊ ပြည်နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ရုံး သို့ တင်ပြ ရ မည့် ကိစ္စ များ ကို တင်ပြ ခြင်း ၊ ပြည်နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ရုံး မှ ချမှတ် ပေး သည့် ညွှန်ကြား ချက် များ ကို လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ၍ အကောင် အထည်ဖော် ခြင်း ၊
အလုပ် သမား များ နှင့် အစဉ် ထိတွေ့ လျက် အလုပ် သမား များ ၏ ဆန္ဒ ၊ အခက်အခဲ ပြဿနာ များ ၊ လုပ်ငန်းခွင် တိုးတက် မှု ၊ ဆုတ်ယုတ် မှု ၊ ကုန်တင် ကုန်ချ လုပ်ငန်း များ အဆင်ပြေ မှု ရှိ မ ရှိ စ သည် တို့ ကို မျက် ခြေမပြတ် လေ့လာ လျက် အလုပ် သမား များ ၏ လူ နေ မှု အဆင့်အတန်း တိုးတက် မြင့်မား လာ ရေး ၊ ကုန်တင် ကုန်ချ လုပ်ငန်း များ အဆင်ပြေ အောင်မြင် ရေး ၊ လုပ်ငန်းခွင် အခြေအနေ တိုးတက် ကောင်းမွန် လာ ရေး စသည် များ ကို အစဉ်မပြတ် ဆောင်ရွက် ခြင်း ။
ကြီးကြပ်ရေးမှူး ၏ တာဝန် ဝတ္တရား များ မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် -
သက်ဆိုင်ရာ အလုပ် ဌာနခွဲ ၌ ရုံး လုပ်ငန်း ဆိုင်ရာ ကိစ္စ များ နှင့် အလုပ် သမား ရေးရာ ကိစ္စရပ် များ ကို သက်ဆိုင်ရာ ဌာနခွဲ များ မှ တာဝန် ရှိ သူ များ နှင့် ညှိနှိုင်း ဆောင်ရွက် ကာ လိုအပ်သည် များ ကို မြို့နယ် ဦးစီး အရာရှိ ထံ တင်ပြ အစီရင်ခံ ခြင်း ၊
သက်ဆိုင်ရာ ဌာနခွဲ ရှိ အလုပ် သမား များ အား ပြည်နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ရုံး မှ ချမှတ် ထား သည့် လုပ်ငန်းခွင် စည်းကမ်း များ ကို လိုက်နာ ရန် ကြီးကြပ် ပညာပေး ရ မည် ။
သက်ဆိုင်ရာ ဌာနခွဲ ရှိ အလုပ် သမား တို့ အား လုပ်ငန်း အလိုက် တာဝန် ချ ထား ပေး ရာ တွင် မျှတ မှု ရှိ စေ ရန် ကြီးကြပ် ရ မည် ။
ကုန်တင် ကုန်ချ လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ရန် အလုပ် သမား များ ကို ငှားရမ်း အသုံးပြု သည့် လုပ်ငန်းရှင် များ နှင့် ပြေပြစ် စွာ ဆက်ဆံ ရ မည့် အပြင် အလုပ် သမား အချင်းချင်း စည်းလုံး ညီညွတ် ရေး အတွက် လည်း ကြီးကြပ် ရ မည် ။
ကုန်ပစ္စည်း အတင်အချပြု ရာ တွင် လုပ်ငန်းခွင် ဘေး အန္တရာယ် ကင်းရှင်း မှု အခြေအနေ ရှိ မ ရှိ နေ့စဉ် စစ်ဆေး ၍ လုပ်ကိုင် ရ မည် ။
အရေးကြီး တာဝန် မှ အပ နေ့စဉ် လုပ်ငန်းခွင် သို့ ရောက် ရှိ ပြီး ကြီးကြပ် ရ မည် ။
တင်ချ ပေး ရ သည့် ကုန် ပစ္စည်း များ လေလွင့် ပျောက်ဆုံး ပျက်စီး ခြင်း မ ရှိ စေရေး အတွက် သက်ဆိုင်ရာ အလုပ် သမားမှူး များ ကို ညွှန်ကြား ခြင်း နှင့် ကိုယ်တိုင် ကြီးကြပ် ခြင်း တို့ ပြုလုပ် ရ မည် ။
အလုပ် သမား များ ၏ သက်သာ ချောင်ချိရေး ကိစ္စ များ ကို ကြီးကြပ် ဆောင်ရွက် ပေး ရ မည် ။
အလုပ် သမား များ လုပ်ခတိကျ မှန်ကန် စွာ ရရှိ အောင် ကြီးကြပ် ရ မည် ။
ကုန်တင် ကုန်ချ လုပ်ငန်း များ လျင်မြန် စွာ ချောမွေ့ စေရန် ကြီးကြပ်ကွပ် ကဲ ရ မည် ။
လုပ်ငန်း ခွင် သုံး ပစ္စည်း များ ဝယ်ယူ ဖြည့်တင်း ရန် လိုအပ် သည့်အခါ တိုင်း မြို့နယ် ဦးစီး အရာရှိ ထံ တင်ပြ ရ မည် ။
လုပ်ငန်း ခွင် သုံး ပစ္စည်း များ လေလွင့် ပျောက်ဆုံး ပျက်စီး ခြင်း မ ရှိ အောင် ကြီးကြပ် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ ရန်ပုံငွေ များ ၊ အလုပ် သမား များ ၏ လုပ်ခဝင်ငွေ များ ယိုဖိတ် ပျောက်ဆုံး မှု မ ရှိ အောင် ကြီးကြပ် ပေး ရ မည် ။
စောင့်ရှောက်ရေးမှူး ၊ လုပ်သား စုမှူး ၊ အလုပ် သမားမှူး များ ၏ လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို ကြီးကြပ် စိစစ် ရ မည် ။
အလုပ် သမား များ နှင့် အစဉ် ထိတွေ့ လျက် အလုပ် သမား များ ၏ ဆန္ဒ ကို ရယူ ခြင်း ၊ အလုပ် သမား များ ၏ အခက်အခဲ ပြဿနာ များ ကို သိရှိ ခြင်း ၊ အထက် သို့ တင်ပြ ခြင်း တို့ ပြုလုပ် ရ မည် ။
ခရီးသွား ပြည်သူ များ ၊ ကုန် သည် ပွဲစား လုပ်ငန်းရှင် များ ၊ ဌာန ဆိုင်ရာ များ နှင့် အလုပ် သမား များ ဆက်ဆံ မှု ပြေလည်ရေး အတွက် ကြီးကြပ် ပေး ရ မည် ။
သတ်မှတ် ထား သော လုပ်ခနှုန်းထား များ နှင့်အညီ လုပ်ခ တောင်းခံ ရေး အတွက် ကြီးကြပ် ပေး ရ မည် ။
လုပ်ငန်း ခွင် စည်းကမ်း ထိန်းသိမ်း ရေး ၊ သက်သာ ချောင်ချိရေး ကိစ္စ များ ဆောင်ရွက် ပေး ရ မည် ။
ခွင့်ယူ ခြင်း ၊ ခွင့်မဲ့ ပျက်ကွက် ခြင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ လုပ်ငန်းခွင် စည်းကမ်း တွင် သတ်မှတ် ထား သော ညွှန်ကြား ချက် များ နှင့်အညီ အဆင့်ဆင့် ဆောင်ရွက် ၍ မြို့နယ် ဦးစီး အရာရှိ ထံ တင်ပြ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကရုဏာကြေး စ သော ငွေကြေး ခံစားခွင့် များ တင်ပြ တောင်းခံ လာ လျှင် စနစ်တကျ စိစစ် ပြီး ပြည့်စုံ ပါ က အ မြန် ဆုံး ( ၂၄ ) နာရီ အတွင်း ဦးစီး အရာရှိ ထံ ထောက်ခံ တင်ပြ ရ မည် ။
မြို့နယ် ဦးစီး အရာရှိ က ခွဲဝေ ပေး သော တာဝန် များ ကို အကောင်အထည်ဖော် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
စာရင်းကိုင် ၏ တာဝန် ဝတ္တရား များ မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် -
ငွေ စာရင်း ဌာနခွဲ ရှိ ကော်မတီ ခန့် ဝန်ထမ်း များ အား ဦးစီး အရာရှိ က သတ်မှတ် တာဝန် ပေး ထား သည့် အတိုင်း ဆောင်ရွက် ခြင်း ရှိ မ ရှိ ကြီးကြပ် ရ မည် ။
ငွေ စာရင်း ဌာန ကော်မတီ ခန့် ဝန်ထမ်း များ ၏ လုပ်ငန်း များ ကို ကြီးကြပ် ရ မည် ။
ငွေ စာရင်း ခေါင်းစဉ် နှင့် စပ်လျဉ်း သည့် စာရင်း စာအုပ် များ ကို နေ့စဉ် မှန်မှန် ရေး သွင်း ရ မည် ။
၆ % ၊ ၅ % ၊ ၂ % ထိန်းချုပ် မှု မှတ်တမ်း ၊ ဌာန ဆိုင်ရာ ငွေ စာရင်း ပုံစံ (ဌစ) နှင့် လုပ် အားခခွဲဝေ ထိန်းချုပ် မှု မှတ်တမ်း တို့ အား နေ့စဉ် မှန်မှန် ဖြည့် သွင်း ၍ ကိုယ်တိုင် လက်မှတ် ရေးထိုး ကာ ဦးစီး အရာရှိ ထံ တင်ပြ ရ မည် ။
အကြွေး လုပ်ခ ၊ လက်ငင်း လုပ်ခ ၊ ကြိုတင် ထုတ်ပေး ငွေ ၊ ချေးငွေ များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ အဝင် အထွက်မှန် မမှန် စိစစ် ရ မည် ။
အကြွေး လုပ်ခဘီလ် များ ကို မှန်မှန် စစ်ဆေး ရ မည့် အပြင် လုပ်ခကြွေး စိုက် မှတ်ပုံတင် စာအုပ် ကို နောက် ဆုံး အခြေအနေ ထိ ဖြည့်သွင်း ရ မည် ။
ရသုံး ခန့် မှန်းခြေ ငွေ စာရင်း နှင့်အညီ သုံးစွဲ ရ မည် ။
လချုပ် စာရင်း ၊ လချုပ် အစီရင်ခံ စာ များ မှန်မှန်ရေး ဆွဲတင်ပြ ရ မည် ။
ဘဏ္ဍာရေး စည်းမျဉ်း ပါ ပြဋ္ဌာန်းချက် များ နှင့်အညီ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ပြည်နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ရုံး ၏ ငွေ စာရင်း ဆိုင်ရာ ညွှန်ကြား ချက် များ ကို လိုက်နာဆောင် ရွက် ရ မည် ။
မြို့နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ၏ ငွေရေးကြေးရေး နှင့် ပတ်သက် သော ဆုံးဖြတ် ချက် များ ကို လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ငွေ စာရင်း စာအုပ် ၊ စာရွက် မှတ်တမ်း များ ကို ထိန်းသိမ်း ရ မည် ။
မြို့နယ် စာရင်း စစ်ရုံး များ ၏ စာရင်း စစ်ဆေး ရေး နှင့် ပတ်သက် ၍ လိုအပ်ချက် များ ကို တာဝန်ယူ ဖြေရှင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
မြို့နယ် ဦးစီး အရာရှိ မှ ပေးအပ် သော အခြား တာဝန် များ ကို လည်း ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
စောင့်ရှောက်ရေးမှူး ၏ တာဝန် ဝတ္တရား များ မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် -
အလုပ်ချိန် နှင့် စပ်လျဉ်း သော တာဝန် ဝတ္တရား များ -
(၁) အလုပ် သမား ဂိုဏ်းချချိန် မှ စ ၍ လုပ်ငန်း ပြီးဆုံးချိန် အထိ လုပ်ငန်းခွင် အတွင်း ၌ ကြပ်မတ် ကွပ်ကဲ နေ ရ မည် ။
(၂) အရေးကြီး သော ညပိုင်း လုပ်ငန်း များ လုပ်ကိုင် ရ ပါ က လုပ်ငန်း ပြီးဆုံးချိန် အထိ လုပ်ငန်းခွင် တွင် ကြပ်မတ် ကွပ်ကဲ နေ ရ မည် ။
ယင်း ကဲ့သို့ ညပိုင်း အလုပ် ဆင်း ရ ပါ က ရက်စား အနားယူခွင့် ရှိ သည် ။
ရုံး လုပ်ငန်း နှင့် စပ်လျဉ်း သော တာဝန် ဝတ္တရား များ -
(၁) နေ့စဉ် ဂိုဏ်း စာရင်း ၊ လုပ်ခစာ ရင်း ၊ ဆင်းပျက်ဇယား များ နှင့် ခွင့် စာရင်း များ ကို အလုပ် သမား စုမှူး ၊ တာဝန်မှူး နှင့် အလုပ် သမားမှူး များ က မှန်ကန် စွာ ပြုစု ထား ခြင်း ရှိ / မ ရှိ စစ်ဆေး ၍ ကြီးကြပ်ရေးမှူး ထံ တင်ပြ ရ မည် ။
(၂) တစ် နေ့ တာ အလုပ်ဆင်း သည့် အလုပ် သမား ဦးရေ သည် ရှိရင်း အင်အား ၏ သုံးပုံ နှစ်ပုံ ထက် လျော့ နည်း နေ ပါ က မည်သည့် အကြောင်း ကြောင့် လျော့နည်း ရ သည် ကို စစ်ဆေး ပြီး ကြီးကြပ်ရေးမှူး ထံ တင်ပြ ရ မည် ။
(၃) အလုပ် သမား များ ခွင့်လျှောက် လွှာတင် လာ ပါ က သတ်မှတ် သည့် စည်းမျဉ်း စည်းကမ်း နှင့် ကိုက်ညီ ခြင်း ရှိ မ ရှိ စစ်ဆေး ၍ မှတ်ချက်ရေး ပြီး ကြီးကြပ်ရေးမှူး ထံ အချိန် မီ တင်ပြ ရ မည် ။
(၄) လုပ်ခရငွေ ၊ လုပ်ခ ဈေးနှုန်း ၊ ကုန်အလေးချိန် ၊ စုစုပေါင်း ကျ သင့်ငွေ နှင့် ရန်ပုံငွေ များ ကို ငွေကိုင် တာဝန် ပေး ထား သူ အလုပ် သမားမှူး က မှန်ကန် စွာ တွက် ချက် ပြီး ပြေစာ ဖွင့် ထား ခြင်း ရှိ မ ရှိ စစ်ဆေး ၍ မှားယွင်း ပါ က ကြီးကြပ်ရေးမှူး ထံ အ မြန် ဆုံး တင်ပြ ရ မည် ။
(၅) နေ့စဉ် ပေးသွင်း ရန် ရှိ သော ရန်ပုံငွေ များ ကို ငွေကိုင် တာဝန် ပေး ထား သူ အလုပ် သမားမှူး က ပေးသွင်း ခြင်း ရှိ မ ရှိ စစ်ဆေး ပြီး ပျက်ကွက် မှု ၊ ချွတ်ယွင်း မှု တွေ့ ရှိ လျှင် ကြီးကြပ်ရေးမှူး ထံ အ မြန် ဆုံး တင်ပြ ရ မည် ။
(၆ ) အလုပ် ဆင်း အလုပ် သမား အားလုံး နေ့စဉ် လုပ်ခငွေ မှန်ကန် စွာ ရရှိ ခြင်း ရှိ မ ရှိ စစ်ဆေး ရ မည် ။
(၇) လုပ်ခငွေ ရှင်းတမ်း များ ကို ငွေကိုင် တာဝန် ပေး ထား သူ အလုပ်သမားမှူး က ပြေစာနံပါတ် များ မှန်ကန် စွာ ရေးဆွဲ ထား ခြင်း ရှိ မ ရှိ စစ်ဆေး ၍ မှန်ကန်ပါ က လက်မှတ် ရေးထိုး ပြီး မ မှန်ကန် ပါ က မှားယွင်း ချက် ကို ကြီးကြပ်ရေးမှူး ထံ အမြန်တင်ပြ ရ မည် ။
(၈) အကြွေး လုပ် အားခ များ အတွက် စိုက် ထုတ်ငွေ တောင်းခံ ရာ တွင် မှန်ကန် စွာ တောင်းခံ ခြင်း ရှိ မ ရှိ စစ်ဆေး ၍ မှန်ကန်ပါ က လက်မှတ် ရေးထိုး ရ မည် ။
မှားယွင်း နေ ပါ က မှားယွင်း ချက် ကို ကြီးကြပ်ရေးမှူး ထံတင်ပြ ရ မည် ။
(၉ ) အလုပ် သမား များ ၏ လူမှုဖူလုံရေး ဆေး ကုသ မှု နှင့် ပတ်သက် သည့် ကိစ္စရပ် များ တွင် သတ်မှတ် ထား သည့် ပုံစံ များ ကို ဖြည့်စွက် လျက် ကြီးကြပ်ရေးမှူး ထံ အချိန် မီတင် ပြ ရ မည် ။
( ၁၀ ) အလုပ် သမား များ ကရုဏာ ကြေးလျှောက် လွှာတင် သည့်အခါ လျှောက်လွှာ နှင့်အတူ လိုအပ် သည့် စာရွက်စာတမ်း များ ပြည့်စုံ မှု ရှိ မ ရှိ စစ်ဆေး ၍ လက်မှတ် ရေးထိုး ပြီး ဆက်လက် ဆောင်ရွက် နိုင် ရန် အတွက် ကြီးကြပ်ရေးမှူး ထံ အချိန် မီတင် ပြ ရ မည် ။
( ၁၁) ခွင့် လွန်ရက် ပျက် ဖြင့် လည်း ကောင်း ၊ ခွင့်မဲ့ ပျက်ကွက် ဖြင့် လည်း ကောင်း ရက် ပျက် များ နေ သည့် အလုပ် သမား များ ရှိ ပါ က လုပ် အားခ စာအုပ် နှင့်တကွ လိုအပ် ချက် များ ကို ဖြည့်စွက် လျက် လိုအပ် သလို ဆောင်ရွက် နိုင် ရန် ကြီးကြပ်ရေးမှူး ထံ တင်ပြ ရ မည် ။
( ၁၂) လက် ရှိ သတ်မှတ် ထား သော လုပ်ခနှုန်း များ ကို သီးခြား ဖိုင် ဖြင့် စနစ်တကျ ထား ရှိ ရ မည် ။
( ၁၃) ဌာန ခွဲ တွင် ကြီးကြပ်ရေးမှူး မ ရှိ သည့် အချိန် ၌ မြို့နယ်ရုံး မှ အကြောင်းကြားစာ များ ၊ အမိန့်ညွှန် ကြား ချက် များ ရရှိ ပါ က ကြီးကြပ်ရေးမှူး ထံ အမြန် သွား ရောက် တင်ပြ ရ မည် ။
( ၁၄ ) မြို့နယ် အတွင်း ထူးခြား သည့် လုပ်ငန်း တာဝန် နှင့် အရေးကြီး သည့် ကိစ္စ များ ပေါ် ပေါက်ပါ က ထူးခြား ဖြစ်စဉ် မှတ်တမ်း စာအုပ် တွင် ရေးသွင်း ၍ ကြီးကြပ်ရေးမှူး ထံ တင်ပြ ရ မည် ။
လုပ်ငန်း ခွင် စီမံ ခန့်ခွဲ မှု နှင့် စပ်လျဉ်း သော တာဝန် ဝတ္တရား များ -
(၁) အလုပ် ဆင်းလာ သော အလုပ် သမား များ အနက် ကျန်းမာရေး မ ကောင်း သူ များ ၊ အိပ်ရေးပျက် ခြင်း အပါအဝင် အခြား အကြောင်း တစ်ခု ခု ကြောင့် အားနည်း နေ သူ များ ပါရှိ ခြင်း မ ရှိ လုပ်ငန်း ခွင်မဝင် မီ သိ ရှိ စေ ရန် စစ်ဆေး ရ မည် ။
(၂) နေ့စဉ် အတင်အချ ပြုလုပ် ရန် ရှိ သော ကုန် ပစ္စည်း များ ကို ကြိုတင် လေ့လာ ၍ သက်ဆိုင်ရာ အလုပ် သမားမှူး များ က မည်သို့ လက်ခံ ဆောင်ရွက် ထား သည် ကို စစ်ဆေး ပြီး ကုန်ပစ္စည်း များ နှင့် အလုပ်ဆင်း သည့် အလုပ် သမား ဦးရေ မျှတ မှု ရှိ မ ရှိ စစ်ဆေး သုံးသပ် ၍ မျှတ မှု ရှိ စေရန် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
(၃) နေ့စဉ် အလုပ် သမား စုမှူး မှ တင်ပြ သော ပျက်ကွက် သည့် အလုပ် သမား ဦးရေ ကို မှန်ကန် မှု ရှိ မ ရှိ စစ်ဆေး ရ မည် ။
(၄) အလုပ် သမား များ လုပ်ငန်း ခွင်မဝင် မီ လုပ်ဆောင် ရ မည့် လုပ်ငန်းခွင် စည်းကမ်း များ အား ရှင်းပြ ရ မည် ။
(၅ ) အရက် သေစာ အပါအဝင် အခြား မူးယစ် ဆေးဝါး သုံးစွဲ ထား သူ ရှိ မ ရှိ စစ်ဆေး ၍ တွေ့ ရှိ ပါ က လုပ်ငန်း ခွင် စည်းကမ်း အရ လည်း ကောင်း ၊ တည်ဆဲ ဥပဒေ အရ လည်း ကောင်း အရေးယူ နိုင် ရန် စီစဉ် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
(၆) ကုန် ပစ္စည်း များ ကို ဦးစား ပေး အစီအစဉ် ဖြင့် တင်ချ ပြုလုပ် နိုင် ရေး အတွက် စီစဉ် ဆောင်ရွက် ပေး ရ မည် ။
(၇ ) အလုပ် သမား စုမှူး ၏ ဆောင်ရွက် ချက် မှန်မမှန် စစ်ဆေး ရ မည့် အပြင် အလုပ် သမား စုမှူး မ ရှိ သည့် ဌာန ခွဲ ဖြစ် ပါ က အလုပ် သမား စုမှူး ၏ တာဝန် ကို ပါ ထမ်းဆောင် ရ မည် ။
(၈) အတင်အချ ပြုလုပ် ရန် ရောက် ရှိ လာ သည့် ကုန် ပစ္စည်း များ အနက် ပေါက်ပြဲ ကျိုး ပဲ့ ၊ ပျက်စီး နေ သော ပစ္စည်း များ တွေ့ ရှိ ပါ က အလုပ် သမား များ အား တင်ချ ခြင်း မ ပြု စေ ဘဲ ကြိုတင် သတင်း ပေး ပို့ ရန် အလုပ် သမားမှူး အား မှာ ကြား ထား ရ မည် ။
(၉) ပေါက်ကွဲ ၊ ကျိုးပဲ့ ၊ ပျက်စီး နေ သည့် ပစ္စည်း များ အတွက် ပိုင်ရှင် အား အသိပေး ပြသ ပြီး ပိုင်ရှင် ၏ သဘောတူ ခွင့်ပြု ချက် ရ မှ သာ အတင်အချ ပြုလုပ် စေ ရ မည် ။
( ၁၀) ကုန် ပစ္စည်း များ တင်ချ ရာ တွင် အလုပ် သမား ကြောင့် ပေါက်ပြဲ ၊ ကျိုးပဲ့ ၊ ပျက်စီး ၍ ဆုံးရှုံး မှု ရှိ ပါ က သေချာ စွာ စစ်ဆေး ပြီး တာဝန် ရှိ သူ ကို ဖော်ထုတ် လျက် စည်းမျဉ်း စည်းကမ်း အရ အရေးယူ ဆောင်ရွက် နိုင် ရေး အတွက် ကြီးကြပ်ရေးမှူး ထံ တင်ပြ ရ မည် ။
( ၁၁ ) ထု ထည် ပမာဏ ကြီးမား ၍ အလုပ် သမား များ အား ဘေး အန္တရာယ် ဖြစ် စေ နိုင် သော ပစ္စည်း များ ၊ အထိန်းအချုပ် မ ပါ သော ပစ္စည်း များ ကို အတင်အချ ပြုလုပ် ခြင်း ၊ တစ် နေရာ မှ တစ် နေရာ သို့ ရွှေ့ပြောင်း ပေး ခြင်း ကိစ္စ များ တွင် ကိုယ်တိုင် တာဝန် ယူ ကြပ်မတ် ရ မည် ။
( ၁၂ ) အလုပ် သမား များ ထမင်းစားချိန် ၊ နားနေချိန် အတွက် ဌာနခွဲ ၏ လုပ်ငန်း သဘာဝ အခြေအနေ ကို သုံးသပ် ၍ အ သင့်တော် ဆုံး ဖြစ် အောင် သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ။
( ၁၃ ) ဌာန ခွဲ များ တွင် လုပ်ငန်း မ ရှိ သည့်အခါ ဖြစ်စေ ၊ အလုပ် ပိတ်ရက် များ ၌ အရေးပေါ် လုပ်ငန်း ပေါ် ပေါက် လာ သည့်အခါ တွင် ဖြစ်စေ ၊ မြို့နယ် ဦးစီး အရာရှိ ထံ အစီရင်ခံ တင်ပြ နိုင် ရေး အတွက် ကြီးကြပ် ရေးမှူး ထံ ကြိုတင် တင်ပြ ရ မည် ။
( ၁၄) လုပ်ငန်း ပမာဏ များ သည့်အခါ ဖြစ်စေ ၊ အလုပ် သမား အင်အား နှင့် လုပ်ငန်း ပမာဏ မ မျှတ သည့် အခါ တွင် ဖြစ် စေ ၊ ထို နေ့ အတွက် အခြား ဌာနခွဲ များ မှ ဂိုဏ်း အကူအညီ တောင်းခံ ရ မည် ။
မ ရရှိ လျှင် တစ် နေ့ တာ အရန် အလုပ် သမား ခေါ်ယူ သုံးစွဲ နိုင် ရေး အတွက် ကြီးကြပ်ရေးမှူး မှ တဆင့် မြို့နယ် ဦးစီး အရာရှိ ထံ ခွင့်ပြု ချက် ရ ယူ ရ မည် ။
( ၁၅ ) မိမိ ဌာနခွဲ မှ အလုပ် သမား များ အခြား ဌာနခွဲ များ သို့ သွားရောက် တာဝန် ယူ ဆောင်ရွက် ရ ပါ က အလုပ် သမားမှူး တစ် ဦး ကို လိုက်ပါ အုပ်ချုပ် စေ ရ မည် ။
၎င်း နောက်ယင်း ဌာန ခွဲ ရှိ ကြီးကြပ်ရေးမှူး ထံ သတင်းပို့ ပြီး ကုန် သည် ( သို့မဟုတ် ) အလုပ်ရှင် နှင့် ညှိနှိုင်း စိစစ် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ယင်း ကဲ့သို့ ဆောင်ရွက် ရာ မှ ရရှိ သော လုပ်ခငွေ များ ကို မိမိ ဌာနခွဲ ရှိ ငွေ စာရင်း ရှင်းတမ်း တွင် ထည့်သွင်း ရေးဆွဲ စေ ရ မည် ။
( ၁၆) အခြား သော ဌာနခွဲ များ သို့ သွားရောက် လုပ်ကိုင် ရ ခြင်း အကြောင်း ကို လည်း မြို့နယ် ဦးစီး အရာရှိ ထံ သို့ ကြီးကြပ်ရေးမှူး မှ တဆင့် တင်ပြ အစီရင်ခံ ရ မည် ။
လုပ်ငန်းခွင် သုံး ပစ္စည်း ၊ ရုံးသုံး ပရိဘောဂ နှင့် စာရေး ကိရိယာ များ ထိန်းသိမ်း ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း သော တာဝန် ဝတ္တရား များ -
(၁) လုပ်ငန်း ခွင် သုံး ပစ္စည်း စာရင်း ၊ ရုံးသုံး ပရိဘော ဂစာရင်း ၊ စာရေး ကိရိယာ ပစ္စည်း စာရင်း နှင့် ဆေး ပစ္စည်း စာရင်း များ ကို စနစ်တကျ ထုတ် ပေး ခြင်း ၊ လိုအပ် လျှင် ထပ်မံ ဝယ်ယူ ဖြည့်တင်း ရန် စီစဉ် ခြင်း ၊ ပျက်စီး ပျောက်ဆုံး သည့် ပစ္စည်း များ အတွက် အကျိုး အကြောင်း ဖော်ပြ သော မှတ် ချက် ဖြင့် ကြီးကြပ်ရေးမှူး ထံ တင်ပြ ခြင်း များ ကို ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
(၂) တာဝန် ပေါ့လျော့ မှု ကြောင့် ဆုံးရှုံး ပျက်စီး ရ သော လုပ်ငန်းခွင် သုံး ပစ္စည်း များ အတွက် ပေးလျော် ရ သော ငွေ ကို တာဝန် ပေါ့လျော့ သူ ထံ မှ တောင်းခံ ၍ ပြန်လည် ပေးလျော် နိုင် ရေး အတွက် ကြီးကြပ်ရေးမှူး ထံ အချိန် မီတင် ပြ ရ မည် ။
(၃ ) အထက် ပါ ပစ္စည်း များ ကျိုးပဲ့ ၊ ပျောက်ဆုံး ၊ အလေအလွင့် မ ရှိ စေရေး အတွက် ဂရုတစိုက် ကိုင်တွယ် သုံးစွဲ စေရန် အလုပ် သမား စုမှူး နှင့် အလုပ် သမား များ အား ပညာပေး ညွှန်ကြား ရ မည် ။
အထက် ပါ တာဝန် များ အပြင် မြို့နယ် ဦးစီး အရာရှိ ၊ မြို့နယ်ကြီးကြပ်ရေးမှူး နှင့် အခြား တာဝန် ရှိ သော ပုဂ္ဂိုလ် များ က အခါ အားလျော် စွာ ပေးအပ် သော တာဝန် များ ကို အကောင်အထည်ဖော် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
အလုပ် သမား စုမှူး ၏ တာဝန် ဝတ္တရား များ မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် -
အလုပ်ချိန် နှင့် စပ်လျဉ်း သော တာဝန် ဝတ္တရား များ -
(၁) အလုပ် သမား များ စတင် ဂိုဏ်းချချိန် ၊ လုပ်ငန်း စတင်ချိန် မှ စ ၍ ဂိုဏ်းသိမ်းချိန် ၊ လုပ်ငန်း ပြီးဆုံး ၍ လုပ်ခခွဲ ဝေ ပြီးချိန် အထိ လုပ်ငန်းခွင် အတွင်း ရှိ နေ ပြီး ကြီးကြပ် ကွပ်ကဲ နေ ရ မည် ။
(၂) သတ်မှတ်ချိန် အတွင်း အလုပ်ဆင်း လာ သော အလုပ် သမားမှူး နှင့် အလုပ် သမား များ အား ဂိုဏ်းချ ပေး ရ မည် ။
(၃) အလုပ်ချိန် အတွင်း သတ်မှတ် ထား သော လုပ်ငန်း နေရာ များ တွင် တာဝန် ချ ထား သည့် အလုပ် သမား မှူး နှင့် အလုပ် သမား များ ရှိ မ ရှိ စစ်ဆေး ပြီး တာဝန် ပျက်ကွက် သူ များ တွေ့ ရှိ ရ ပါ က လိုအပ် သလို အရေးယူ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
လုပ်ငန်း ခွင် စီမံ ခန့်ခွဲ မှု နှင့် စပ်လျဉ်း သော တာဝန် ဝတ္တရား များ -
(၁) တစ် နေ့ တာ လုပ်ဆောင် ရ မည့် လုပ်ငန်း ပမာဏ ကို ဂိုဏ်းမချမီ နှင့် အလုပ် တာဝန် မ ခွဲ ဝေမီ ကြိုတင် လေ့လာ ပြီး အလုပ် သမား များ အား လုပ်ငန်း အခြေအနေ ကို ချပြ ရှင်းလင်း ရ မည် ။
(၂) နေ့စဉ် ဂိုဏ်းဆင်း စာရင်း ၊ လုပ် အား ခစာရင်း ၊ အလုပ် ဆင်း ရက် ပျက်ကွက် ဇယား နှင့် ခွင့် စာရင်း ကို မှန်ကန် စွာ ပြုစု ပြီး စောင့်ရှောက်ရေးမှူး ထံ တင်ပြ ရ မည် ။
(၃) ဌာန ရှိ အလုပ် သမား ဦးရေ ၏ သုံးပုံ နှစ်ပုံ ထက် လျော့နည်း နေ ပါ က မည်သည့် အကြောင်း ကြောင့် ဖြစ် ရ သည် ကို စစ်ဆေး ပြီး အခြေအနေ ကို စောင့်ရှောက်ရေးမှူး ထံ တင်ပြ ရ မည် ။
(၄) တစ် နေ့တာ လုပ်ငန်း ပမာဏ ကို ဆင်း သည့် အလုပ် သမား အင်အား အပေါ် အခြေခံ ၍ လုပ်ငန်း ၊ လုပ်ကွက် တာဝန် ခွဲဝေ ချ ထား ရ မည် ။
(၅) အလုပ် သမား အင်အား နှင့် လုပ် ရ မည့် လုပ်ငန်း ပမာဏ မျှတ မှု မ ရှိ ကြောင်း တွေ့ ရှိ ရ ပါ က စောင့်ရှောက် ရေးမှူး ထံ အချိန် မီ (ချက်ချင်း ) တင်ပြ ရ မည် ။
(၆) ဘော တံတား ( သို့မဟုတ် ) လုပ်ငန်း လုပ်ကွက် ပမာဏ ကို လက်တွေ့ စစ်ဆေး ကြည့် ရှု ပြီး လုပ်သား အင်အား ညှိနှိုင်း ပေး ရ မည် ။
(၇) ခွင့်မဲ့ ဖြင့် ပျက်ရက် များ နေ သော အလုပ် သမားမှူး နှင့် အလုပ် သမား များ အား အရေးယူ နိုင် ရန် စောင့်ရှောက်ရေးမှူး ထံ တင်ပြ ရ မည် ။
(၈ ) အလုပ် သမား များ က မိမိသဘောဆန္ဒ ဖြင့် အကြောင်းမဲ့ ဂိုဏ်းဖျက် သူ များ ရှိ ပါ က ပျက် သည့် ရက်အပါ အဝင် ( ၃ ) ရက် ပြစ်ဒဏ် ပေး နိုင် ရန် စောင့်ရှောက်ရေးမှူး ထံ တင်ပြ ရ မည် ။
(၉) လုပ်ငန်း ခွင် တာဝန် ချ ထား ပြီး မှ သာရေးနာ ရေး ကိစ္စ များ ကြောင့် ပျက်ကွက် သူ များ ရှိ ပါ က စောင့် ရှောက်ရေးမှူး ထံ တင်ပြ ရ မည် ။
( ၁၀) လက် တွေ့ လုပ်ငန်း သဘာဝ အခြေအနေ ကို သုံးသပ် ပြီး အလုပ် သမား များ နားနေချိန် ၊ ထမင်းစား ချိန် ၊ ဂိုဏ်းသိမ်းချိန် ကို စောင့်ရှောက်ရေးမှူး ထံ တင်ပြကာ သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ။
( ၁၁ ) မြို့နယ် အတွင်း ဌာနခွဲ တစ် ခု မှ တစ် ခု သို့ အလုပ် သမား များ စေလွှတ် ဆောင်ရွက် ရန် လိုအပ် ပါ က စောင့်ရှောက်ရေးမှူး ထံ တင်ပြ ညှိနှိုင်း ပြီး စေလွှတ် တာဝန် ပေး ရ မည် ။
( ၁၂ ) မြို့နယ် အတွင်း ကုန်တင် ကုန်ချ လုပ်ငန်း ပြင်ပ ဖြစ် သော အခြား နေရာ ဌာန များ သို့ သွား ရောက် လုပ် ကိုင် ရန် အခြေအနေ ပေါ် ပေါက် လာ ပါ က စောင့်ရှောက်ရေးမှူး မှ တဆင့် ကြီးကြပ်ရေးမှူး နှင့် ဦးစီး အရာရှိ တို့ ထံ မှ ခွင့်ပြု ချက် ရ ယူ ပြီး ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
( ၁၃ ) အလုပ် သမား အင်အား နှင့် လုပ်ငန်း အင်အား မ မျှ တ သည့်အခါ ထို နေ့ အတွက် အခြား ဌာနခွဲ များ မှ ဂိုဏ်း အကူအညီ တောင်းခံ မ ရရှိ လျှင် တစ် နေ့ တာ အရန် အလုပ် သမား ခေါ်ယူ သုံးစွဲ နိုင် ရန် စောင့်ရှောက် ရေး မှူး မှ တဆင့် ကြီးကြပ်ရေးမှူး ထံ တင်ပြ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
( ၁၄) ချ ထား ပြီး သော ဂိုဏ်း များ အား လှည့်လည် စစ်ဆေး ခြင်း နှင့် လုပ်ငန်းခွင် ဘေး အန္တရာယ် ကင်းရှင်း ရေး တို့ အတွက် စီမံ ဆောင်ရွက် ပေး သင့်သည် များ ကို တွေ့ ရှိ ပါ က စောင့်ရှောက်ရေးမှူး နှင့် ညှိနှိုင်း ပြီး စီမံ ဆောင်ရွက် ပေး ရ မည် ။
( ၁၅) ဝန် နှင့် အား မမျှ တကြောင်း စစ်ဆေး တွေ့ ရှိ ပါ က အခြား ဂိုဏ်း မှ အလုပ် သမား များ ကို ခေါ်ယူ တာဝန် ပေး ခြင်း နှင့် ပြောင်းရွှေ့ တာဝန် ပေး ခြင်း တို့ ကို ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
( ၁၆) ဂိုဏ်းချ ခြင်း နှင့် လုပ်ငန်း တာဝန် ပေး ခြင်း များ ဆောင်ရွက် ရာ တွင် အလုပ် သမားမှူး နှင့် အလုပ် သမား များ ကို ဘက်မလိုက် ဘဲ တရားမျှတ စွာ လုပ်ငန်း တာဝန် ခွဲဝေ ပေး ရ မည် ။
( ၁၇) လုပ်ခခွဲရာ တွင် ဂိုဏ်းပျက် သူ များ ၊ ဂိုဏ်းဖျက် ခံ ရ သူ များ မ ပါ ရှိ စေရေး နှင့် အမှန်တကယ် ဆင်း သည့် အင်အား ကိုက်ညီ စေရေး အတွက် ရှင်းတမ်းဆွဲ သူ အား အချိန် မီ ညှိနှိုင်း ညွှန်ကြား ရ မည် ။
( ၁၈ ) စောင့်ရှောက်ရေးမှူး မ ရှိ သော ဌာနခွဲ တွင် စောင့်ရှောက်ရေးမှူး ၏ တာဝန် ဝတ္တရား များ ကို လည်း ထမ်းဆောင် ရ မည် ။
ဖော်ပြ ပါ တာဝန် များ အပြင် ကြီးကြပ်ရေးမှူး ၊ ဦးစီး အရာရှိ နှင့် အခြား တာဝန် ရှိ သော ပုဂ္ဂိုလ် များ က ပေးအပ် သည့် အခြား တာဝန် များ ကို လည်း လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
အလုပ်သမားမှူး ၏ တာဝန် ဝတ္တရား များ မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် -
အလုပ်ချိန် နှင့် စပ်လျဉ်း သည့် တာဝန် ဝတ္တရား များ -
(၁) အလုပ် သမား များ ဂိုဏ်းမချမီ လုပ်ငန်းခွင် သို့ ကြိုတင် ရောက် ရှိ ပြီး သည် မှ စ ၍ လုပ်ငန်း ပြီးဆုံး သည် အထိ လုပ်ငန်းခွင် အတွင်း ၌ ရှိ နေ ရ မည် ။
(၂) မိမိဂိုဏ်း မှ အလုပ် သမား များ သတ်မှတ် ထား သည့် လုပ်ငန်းခွင် နေရာ သို့ သတ်မှတ်ချိန် အတွင်း ရောက် ရှိ နေ ကြ ရန် စီမံ ခန့်ခွဲ ရ မည် ။
လုပ်ငန်း ခွင် စီမံ ခန့်ခွဲ မှု နှင့် စပ်လျဉ်း သော တာဝန် ဝတ္တရား များ -
(၁) မိမိဂိုဏ်း မှ အလုပ် သမား များ အား တိုက်ရိုက် တာဝန်ယူ ကြီး ကြပ်ကွပ် ကဲ ရ မည် ။
(၂) အလုပ် လုပ် နေ စဉ် အရက်သေစာ အပါအဝင် အခြား မူးယစ် ဆေးဝါး သုံးစွဲ ထား သူ များ တွေ့ ရှိ ပါ က လုပ်ငန်းခွင် စည်းကမ်း အရ လည်း ကောင်း ၊ တည်ဆဲ ဥပဒေ အရ လည်း ကောင်း အရေးယူ နိုင် ရန် စီမံဆောင် ရွက် ရ မည် ။
(၃) အလုပ် သမား များ လုပ်ငန်း ခွင်မဝင် မီ လုပ်ဆောင် ရ မည့် လုပ်ငန်း အခြေအနေ ကို ရှင်းပြ ရ မည် ။
(၄) အလုပ် ဆင်း သည့် အလုပ် သမား များ စာရင်း ကို မိတ္တူ သုံး စောင် ပြုလုပ် ၍ တစ် စောင် ကို မိမိလက်ခံ သိမ်း ထား ပြီး ကျန် နှစ် စောင် ကို ဌာန ခွဲရုံး သို့ တင်ပြ နိုင် ရန် အတွက် အလုပ် သမား စုမှူး မှ တဆင့် စောင့် ရှောက်ရေးမှူး ထံ ပေးအပ် ရ မည် ။
(၅) အလုပ် ဆင်းလာ သော အလုပ် သမား များ ကို ဂိုဏ်းချ ပြီး ပါ က နံပါတ် ပြား ပြန် ပေး ပြီးနောက် တာဝန် ကျ လုပ်ငန်းခွင် သို့ ခေါ်ဆောင် သွား ရ မည် ။
လိုအပ်ပါ က အလုပ် သမား မှတ်ပုံတင် ကတ်ပြား ကို ပြသ စေ ရ မည် ။
(၆ ) မိမိဂိုဏ်း မှ အလုပ် သမား များ ကို ဘက်မလိုက် ဘဲ တရားမျှတ စွာ တာဝန် ခွဲဝေ ပေး ရ မည် ။
(၇) ကုန် ပစ္စည်း များ ကို တင်ချ ပြုလုပ် ရာ တွင် ရောက် ရှိ လာ မှု အခြေအနေ ပေါ် မူတည် ၍ ဦးစား ပေး အစီ အစဉ် ဖြင့် ဆောင်ရွက် ပေး ရ မည် ။
(၈) သတ်မှတ် ထား သည့် လုပ်ငန်း ပမာဏ ကို အချိန် မီ ပြီးစီး အောင် တာဝန်ယူ စီမံ ခန့်ခွဲ ရ မည် ။
(၉) လုပ်ဆောင် ပေး ရ မည့် လုပ်ငန်း ပမာဏ ( အလေးချိန် ၊ အရွယ်အစား ) အစား ခန့် မှန်းတွက် ချက် ၍ လိုက် လျောညီထွေ မှု ရှိ မည့် လုံလောက် သော အလုပ် သမား အင်အား ရရှိ စေရန် စီမံ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
( ၁၀) ယင်း ကဲ့သို့ စီစဉ် ရာ တွင် အထောက်အကူ ပစ္စည်း ၊ ကြိုး ၊ ထမ်းပိုး ၊ လက်တွန်းလှည်း ၊ ဝန်ချီစက် ၊ ကွန်ဗယ်ယာ စက် စသည် များ ရရှိ နိုင် ရန် အတွက် စီစဉ် ပေး ရ မည် ။
( ၁၁) သယ် ယူ ရ မည့် အကွာအဝေး ရှည်လျား ခြင်း ( သို့မဟုတ် ) ခေါက်ရေ များ ခြင်း ကြောင့် အလုပ် သမား များ အင်အား ပြတ်လပ် မှု မ ရှိ စေရေး အတွက် စီစဉ် ဆောင်ရွက် ပေး ရ မည် ။
( ၁၂) အတင်အချ ပြုလုပ် သော ပစ္စည်း များ တွင် ထုထည် ကြီးမား သော ပစ္စည်း များ ၊ ဘေး အန္တရာယ် ဖြစ် စေ နိုင် သော ပစ္စည်း များ ၊ မီးလောင် ပေါက်ကွဲ စေတတ် သော ပစ္စည်း များ နှင့် ၊ ကွဲရှလွယ် သော ပစ္စည်း များ ကို အလုပ် သမား များ ဂရုတစိုက် ကိုင်တွယ် လုပ်ကိုင် စေရန် အနီးကပ် ကြီးကြပ် ပေး ရ မည် ။
( ၁၃) ကုန် ပစ္စည်း များ တင်ချ မှု မ ပြုလုပ် မီ က ကျိုးပဲ့ ပျက်စီး နေ သော ပစ္စည်း များ တွေ့ ရှိ ပါ က အလုပ် သမား များ အား မ လုပ် ကိုင် စေ သေး ဘဲ အလုပ် သမား စုမှူး ၊ စောင့်ရှောက်ရေးမှူး တို့ ထံ အကြောင်းကြား ရ မည့် အပြင် သက် ဆိုင်ရာ ပစ္စည်းရှင် သို့ လည်း အသိပေး ရ မည် ။
( ၁၄) ကုန် ပစ္စည်း များ တင်ချ ရာ တွင် ကျိုးပဲ့ ပျက်စီး သွား ပါ က မည်သူ့ တွင် တာဝန် ရှိ ကြောင်း စစ်ဆေး ၍ အလုပ် သမား စုမှူး ၊ စောင့်ရှောက်ရေးမှူး တို့ ထံ မှ တဆင့် ကြီးကြပ်ရေးမှူး ထံ သို့ ဆက်လက် အရေးယူ ဆောင်ရွက် နိုင် ရန် တင်ပြ ရ မည် ။
( ၁၅ ) ထု ထည် ပမာဏ ကြီးမား ၍ အလုပ် သမား များ အား ဘေး အန္တရာယ် ဖြစ် စေ နိုင် သော ပစ္စည်း များ ၊ အထိန်းအချုပ် မ ပါ သော ပစ္စည်း များ အား အတင်အချ ပြုလုပ် ခြင်း ၊ တစ် နေရာ မှ တစ် နေရာ သို့ ရွှေ့ပြောင်း ပေး ခြင်း ကိစ္စ များ တွင် ကိုယ်တိုင် တာဝန်ယူ ကြပ်မတ် ရ မည် ။
( ၁၆) လုပ်ငန်း ခွင် အတွင်း အလုပ် သမား များ ထိခိုက် ဒဏ်ရာ ရ ခြင်း ၊ အလုပ် သမား အချင်းချင်း ခိုက် ရန် ဖြစ်ပွား ခြင်း များ တွေ့ ရှိ ပါ က အရေးယူ ဆောင်ရွက် ပေး နိုင် ရန် အလုပ် သမား စုမှူး ၊ စောင့်ရှောက်ရေးမှူး မှ တဆင့် ကြီးကြပ်ရေးမှူး ထံတင်ပြ ရ မည် ။
( ၁၇) အလုပ် ဆင်းလာ သော အလုပ် သမား သည် ခိုင်လုံ သော အကြောင်းပြ ချက် နှင့် ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ လုပ်ငန်းခွင် အတွင်း မ ရှိ လျှင် ဖြစ်စေ ၊ လူစားထိုး အလုပ် လုပ်ကိုင် နေ ကြောင်း တွေ့ ရှိ လျှင် ဖြစ်စေ ၊ ဂိုဏ်းစာ ရင်း မှ ပယ်ဖျက် နိုင် ရန် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ပယ်ဖျက် ကြောင်း ကို အလုပ် သမား စုမှူး ၊ စောင့်ရှောက်ရေးမှူး မှ တဆင့် ကြီးကြပ်ရေးမှူး ထံ အ မြန် ဆုံး တင်ပြ ရ မည် ။
( ၁၈ ) မိမိဂိုဏ်း မှ အလုပ် သမား များ ၏ ခွင့် တောင်းခံလွှာ များ ကို သေချာ စွာ စစ်ဆေး ၍ အလုပ် သမား စုမှူး ၊ စောင့်ရှောက်ရေးမှူး မှ တဆင့် ကြီးကြပ်ရေးမှူး ထံတင်ပြ ရ မည် ။
( ၁၉ ) အလုပ် သမား များ ထမင်းစားချိန် ၊ နားနေချိန် များ အတွက် ဌာနခွဲ ၏ လုပ်ငန်း သဘာဝ အခြေအနေ ကို သုံးသပ် ၍ အ သင့်တော် ဆုံး ဖြစ် အောင် စီစဉ် ပေး ရ မည် ။
စာရင်း ၊ ငွေကြေး နှင့် စပ်လျဉ်း သော တာဝန် ဝတ္တရား များ -
(၁) မိမိဂိုဏ်း မှ တင်ချ သော ကုန် ပစ္စည်း များ အား သတ်မှတ် ထား သည့် လုပ်ခနှုန်း ၊ အရေအတွက် ၊ အလေးချိန် ၊ လုပ်ခသင့် ငွေပေါင်း နှင့် ဘဏ္ဍာရေး စည်းမျဉ်း အရ သတ်မှတ် ထား သော အခြား ရရန် ငွေကြေး များ ကို တိတိကျ ကျတွက် ချက် ၍ ပြေစာဖွင့် ရ မည် ။
ပြေစာ ၏ ပထမ မိတ္တူ ကို ပစ္စည်းရှင် ( သို့မဟုတ် ) ကုန် သည် ( သို့မဟုတ် ) အလုပ်ရှင် အားပေး ၍ ကျန်မိတ္တူ များ ကို ငွေကိုင်တာဝန် ဆောင်ရွက် သူ ထံ အပ်နှံ ရ မည် ။
(၂) သုံးစွဲ ပြီး ( သို့မဟုတ် ) မ သုံးစွဲ ရ သေး သော ပြေစာ စာအုပ် များ ကို ဆုတ်ပစ် ခြင်း ၊ ဖျက်ဆီး ခြင်း ၊ အခြား တစ် နေရာ တွင် ယူငင် သုံးစွဲ ခြင်း များ မ ပြုလုပ် ရ ။
မှားယွင်း ရေးသား မိ သည့် ပြေစာ များ နှင့် နံပါတ် မ ပါ သော ပြေစာ များ ကို ပယ်ဖျက် ပေး နိုင် ရန် အလုပ် သမား စုမှူး ၊ စောင့်ရှောက်ရေးမှူး မှ တဆင့် ကြီးကြပ် ရေး မှူး ထံ တင်ပြ ရ မည် ။
(၃) ပြေစာ များ အသုံးပြု ရာ တွင် သက်ဆိုင်ရာ ညွှန်ကြား ချက် ကို လိုက်နာ ရ မည် ။
(၄) ပြေစာ များ ကို အသုံးမပြု မီ နံ ပါတ်စဉ် များ မှန်ကန် မှု ရှိ မ ရှိ စစ်ဆေး ရ မည် ။
အမှားအယွင်း တွေ့ ရှိ ပါ က အလုပ် သမား စုမှူး ၊ စောင့်ရှောက်ရေးမှူး မှ တဆင့် ကြီးကြပ်ရေးမှူး ထံ တင် ပြ ၍ ညွှန်ကြား ချက် အတိုင်း ဆက်လက် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
(၅) ကုန် ပစ္စည်း များ တင်ချ ရာ တွင် သတ်မှတ် ထား သော လုပ်ခနှုန်း နှင့်အညီ ရရှိ နိုင် ရေး အတွက် မိမိ ကိုယ်တိုင် တောင်းခံ ရ မည် ။
လုပ်ခနှုန်း နှင့် ပတ်သက် ၍ အလုပ် သမား များ က အလုပ်ရှင် ထံ မှ တိုက်ရိုက် တောင်းခံ ခြင်း မ ပြု စေ ရ ။
(၆) ကုန် ပစ္စည်း များ ကို ပြေစာ မ ဖွင့်မီ အလုပ် သမား များ အား မ လုပ် ကိုင် စေ ရ ။
သို့ရာတွင် ထူးခြား သော အခြေအနေ ရှိ ပါ က အလုပ် သမား စုမှူး ၊ စောင့်ရှောက်ရေးမှူး တို့ မှ တဆင့် ကြီးကြပ်ရေးမှူး ၏ ခွင့်ပြု ချက် အရ စီစဉ် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
လိုအပ် လျှင် မြို့နယ် ဦးစီး အရာရှိ ၏ ခွင့်ပြု ချက် တောင်းခံ ရ မည် ။
(၇) ပြေစာရေး ဖွင့်ကာ ကျ သင့်ငွေ များ ကို လက်ခံ ရယူ ပြီးနောက် ဆက ညွှန်ကြား ချက် များ နှင့်အညီ ငွေ ကိုင်တာဝန် ဆောင်ရွက် သူ ထံ ချက် ခြင်း အပ်နှံ ရ မည် ။
ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ လုပ်ခငွေ များ ကို တာဝန်ချိန် မှ အပ မိမိလက်ဝယ် တွင် သိမ်းဆည်း ထား ခြင်း မ ပြု ရ ။
(၈) အကြွေး လုပ်ခ များ အတွက် ကုန်ပို့လွှာမျှောစာ များ ကို အချိန် မီ ရရှိ စေရန် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ရရှိ သော ကုန်ပို့ လွှာမျှော စာ များ ကို သေချာ စွာ စစ်ဆေး ၍ ငွေ ကိုင်တာဝန် ဆောင်ရွက် သူ ထံ စနစ်တကျ အပ်နှံ ရ မည် ။
(၉ ) အလုပ် သမား များ အား လုပ်ခခွဲဝေ ပေး ရာ တွင် စနစ်တကျ ရှိ စေရေး အတွက် မှတ်ပုံတင် စာရင်း စာအုပ် ၌ ကာယကံရှင် အလုပ် သမား ကိုယ်တိုင် လက်မှတ် ရေးထိုး ခြင်း ( သို့မဟုတ် ) လက်မလက်ဗွေ ပုံစံ နှိပ် ခြင်း များ ပြုလုပ် ပြီး မှ ထုတ် ပေး ရ မည် ။
ဖော်ပြပါ စာရင်း စာအုပ်အား အလုပ် သမား စုမှူး ၊ စောင့်ရှောက် ရေးမှူး မှ တဆင့် ကြီးကြပ်ရေးမှူး ထံ တင်ပြ ရ မည် ။
စည်းကမ်း ထိန်းသိမ်း ရေး ဆိုင်ရာ တာဝန် ဝတ္တရား များ -
(၁) အလုပ် သမား များ အား လုပ်ငန်း ခွင်မဝင် မီ လုပ်ဆောင် ရ မည့် လုပ်ငန်း အခြေအနေ နှင့် လုပ်ငန်းခွင် စည်းကမ်း များ အား ရှင်းလင်း ပြ ရ မည် ။
(၂) အရက် သေစာ အပါအဝင် အခြား မူးယစ် ဆေးဝါး သုံးစွဲ ထား ခြင်း ရှိ မ ရှိ စစ်ဆေး ပြီး တွေ့ ရှိ ပါ က လုပ်ငန်းခွင် စည်းကမ်း အရ လည်း ကောင်း ၊ တည်ဆဲ ဥပဒေ အရ လည်း ကောင်း အရေးယူ နိုင် ရန် စီစဉ် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
(၃) လုပ်ငန်း ခွင်မဝင် မီ ကျန်းမာရေး မ ကောင်း သူ များ ၊ အိပ်ရေးပျက် သူ များ အပါအဝင် အခြား အကြောင်း တစ်ခု ခု ကြောင့် အားနည်း နေ သူ များ ရှိ မ ရှိ သိ ရှိ စေရန် ထပ်မံ စစ်ဆေး ရ မည် ။
တွေ့ ရှိ ပါ က ယင်း အလုပ် သမား အား အလုပ် တာဝန်ခိုင်း စေ ခြင်း မ ပြု ရ ။
(၄) လုပ်ငန်း ခွင် စည်းမျဉ်း ၊ စည်းကမ်း ဖောက်ဖျက် သော အလုပ် သမား အား တည်ဆဲ စည်းမျဉ်း ၊ စည်းကမ်း ၊ ဥပဒေ များ အရ အရေးယူ နိုင် ရန် အလုပ် သမား စုမှူး ၊ စောင့်ရှောက်ရေးမှူး တို့ မှ တဆင့် ကြီးကြပ်ရေးမှူး ထံတင်ပြ ရ မည် ။
(၅) မိမိဂိုဏ်း မှ အလုပ် သမား များ လုပ်ငန်း ခွင် ပြင်ပ ရာဇဝတ် ကျူးလွန် သည် ဟု လည်း ကောင်း ၊ အပြစ်ဒဏ် ကျ ခံ ရ သည် ဟု လည်း ကောင်း ကြား သိပါ က လိုအပ် သလို ဆောင်ရွက် နိုင် ရန် အလုပ် သမား စုမှူး ၊ စောင့်ရှောက်ရေးမှူး တို့ မှ တဆင့် ကြီးကြပ်ရေးမှူး ထံ တင်ပြ ရ မည် ။
(၆ ) အလုပ် သမား များ အချင်းချင်း ဆက်ဆံ ရာ တွင် လည်း ကောင်း ၊ အလုပ် သမား များ နှင့် ပြင်ပ ပုဂ္ဂိုလ် များ ဆက်ဆံ ရာ တွင် လည်း ကောင်း ပြေပြစ် ချောမော စေရေး အတွက် အစဉ်မပြတ် ကြပ်မတ် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
(၇) အလုပ် သမား အချင်းချင်း ခိုက် ရန် မ ဖြစ်ပွား စေရန် နှင့် အခြား သူ များ နှင့် လည်း ခိုက် ရန် မ ဖြစ်ပွား စေရန် ကြပ်မတ် ထိန်းသိမ်း ရ မည် ။
အလုပ် သမား မ ဟုတ် သူ အချင်းချင်း ခိုက် ရန် ဖြစ်ပွား ပါ က လည်း မိမိ အလုပ် သမား များ ပါဝင် ခြင်း မ ပြု စေရန် ကြပ်မတ် ရ မည် ။
(၈ ) အလုပ် သမား များ အတွင်း နိုင်ငံရေး လှုံ့ဆော် မှု ၊ ဆူပူ မှု ကို ဖြစ် စေ မည့် စည်းရုံး မှု များ ဝင်ရောက် မလာ စေရေး အတွက် မျက်ခြေမပြတ် ထိန်းသိမ်း ရ မည် ။
မသင်္ကာ ဖွယ် ရာ တွေ့ ရှိ ပါ က အထက် အဆင့်ဆင့် သို့ အ မြန် ဆုံး သတင်းပို့ ရ မည် ။
(၉ ) အလုပ် သမား များ အတွင်း လောင်းကစား မှု မ ပြုလုပ် စေ ရေး ကြပ်မတ် ရ မည် ။
တွေ့ ရှိ က စည်းမျဉ်း စည်းကမ်း နှင့်အညီ အရေးယူ နိုင် ရန် အဆင့်ဆင့် တင်ပြ ရ မည် ။
လုပ်ငန်း ခွင် သုံး ပစ္စည်း များ ထိန်းသိမ်း ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း သော တာဝန် ဝတ္တရား များ
(၁) မိမိဂိုဏ်း အတွင်း လိုအပ် သော လုပ်ငန်းခွင် သုံး ပစ္စည်း များ ကို အလုပ် သမား စုမှူး ၊ စောင့်ရှောက် ရေး မှူး တို့ မှ တဆင့် ကြီးကြပ်ရေးမှူး ထံ တင်ပြ တောင်းခံ ပြီး အလုပ် သမား များ အား ထုတ် ပေး ရ မည် ။
လုပ်ငန်း ခွင် ကိစ္စ ပြီး စီးပါ က ယင်း ပစ္စည်း များ ကို အလုပ် သမား များ ထံ မှ ပြန်လည် သိမ်းဆည်း ပြီး တာဝန် ရှိ သူ ထံ ပြန်လည် အပ်နှံ ရ မည် ။
(၂) လုပ်ငန်း ခွင် သုံး ပစ္စည်း များ လေလွင့် ပျက်စီး ပျောက်ဆုံး ခြင်း မ ရှိ စေရန် အလုပ် သမား များ ဂရုတစိုက် ကိုင်တွယ် သုံးစွဲ ရေး အတွက် ကြပ်မတ် ရ မည် ။
(၃) မိမိဂိုဏ်း မှ အလုပ် သမား တစ်ဦး တစ်ယောက် ကြောင့် ကျိုးပဲ့ ပျက်စီး ဆုံးရှုံး သွား သော လုပ်ငန်းခွင် သုံး ပစ္စည်း များ အတွက် အရေးယူ ဆောင်ရွက် နိုင် ရန် တာဝန် ရှိ သူ ကို ဖော် ထုတ် လျက် အလုပ် သမား စုမှူး ၊ စောင့်ရှောက်ရေးမှူး တို့ မှ တဆင့် ကြီးကြပ်ရေးမှူး ထံ တင်ပြ ရ မည် ။
(၄) လုပ်ငန်း ခွင် သုံး ပစ္စည်း များ ခိုင်ခံ့ ကောင်းမွန် မှု ရှိ မ ရှိ စစ်ဆေး ရ မည် ။
ခိုင်ခံ့ ကောင်းမွန် မှု မ ရှိ ကြောင်း တွေ့ ရှိ ပါ က ချက် ခြင်း အသစ် လဲလှယ် နိုင် ရန် အဆင့်ဆင့် တင်ပြ ခြင်း များ ကို အမြန် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
(၅) လုပ်ဆောင် ရ မည့် လုပ်ငန်း နှင့် လက်ဝယ် ရှိ လုပ်ငန်းခွင် သုံး ပစ္စည်း များ လိုက် လျောညီထွေ မှု ၊ အဆင် ပြေ မှု ရှိ မ ရှိ စစ်ဆေး ရ မည် ။
လိုက် လျောညီထွေ မှု မ ရှိ ပါ က လိုအပ် သလို တင်ပြ ပြင်ဆင် ခြင်း နှင့် လဲလှယ် နိုင် ရန် အတွက် တင်ပြ ခြင်း များ ကို ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
အလုပ် သမား များ ၏ တာဝန် ဝတ္တရား များ မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် ။
မိမိတာဝန်ကျ လုပ်ငန်း ကို မခိုမကပ် လုပ်ဆောင် ပေး ရ မည် ။
အမိန့် နှင့် ညွှန်ကြား ချက် များ ကို လိုက်နာ ရ မည် ။
မိမိတင် ချ ရ သော ကုန် ပစ္စည်း များ ပျက်စီး လေလွင့် ဆုံးရှုံး မှု မ ရှိ စေရန် ထိန်းသိမ်း ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
အချင်းချင်း ဆက်ဆံ ရာ တွင် လည်း ကောင်း ၊ ပြင်ပ ပုဂ္ဂိုလ် များ နှင့် ဆက်ဆံရာ တွင် လည်း ကောင်း ပြေပြစ် ချောမော စွာ ဆက်ဆံ ရ မည် ။
အချင်း ချင်းခိုက် ရန် မ ဖြစ်ပွား ရ ၊ ထို့အပြင် အခြား သူ များ နှင့် လည်း ခိုက် ရန် မ ဖြစ်ပွား ရ ၊ အလုပ် သမား မ ဟုတ် သူ များ အချင်း ချင်းခိုက် ရန် ဖြစ်ပွား ပါ က လည်း ပါဝင် ခြင်း မ ပြု ရ ။
လုပ်ငန်းခွင် အတွင်း အရက်သေစာ များ သောက်စား မူးယစ် ခြင်း ၊ အခြား မူးယစ် ဆေးဝါး များ သုံးစွဲ ခြင်း နှင့် လောင်းကစား ခြင်း များ မ ပြုလုပ် ရ ။
သတ်မှတ် ထား သော ဝတ်စုံ များ ကို စနစ်တကျ သေသပ် စွာ ဝတ်ဆင် ရ မည် ။
အများအမြင် မ တင့်တယ် သည့် မုတ်ဆိတ်ကျင်စွယ် နှင့် ဆံ ပင်ရှည် များ မ ထား ရ ။
အလုပ် သမား အချင်းချင်း ချစ်ခင် ရင်းနှီး စွာ နေထိုင် ကြ ရ မည် ။
မိမိ အပါအဝင် အလုပ် သမား များ အသုံးပြု နေ သော ပစ္စည်း များ နှင့် ပရိဘောဂ များ ကို ရိုသေ စွာ ကိုင်တွယ် အသုံးပြု ရ မည် ။
မိမိ အထက် တာဝန် ရှိ သော အလုပ် သမားမှူး ၊ အလုပ် သမား စုမှူး ၊ စောင့်ရှောက်ရေးမှူး ၊ ကြီးကြပ် ရေးမှူး နှင့် မြို့နယ် ဦးစီး အရာရှိ တို့ ၏ ထိန်းသိမ်း ကြီးကြပ် ကွပ်ကဲ မှု များ ကို ခံယူ ရ မည် ။
အလုပ် သမား တစ် ဦး ထမ်းပိုး သယ် ဆောင် ပေး ရ သည့် ပစ္စည်း ၏ အလေးချိန် ကို အောက်ပါ အတိုင်း သတ်မှတ် ရ မည် -
ပေါင် အလေးချိန် ဖြင့် တွက် သော ကုန်ပစ္စည်း ဖြစ် ပါ က ( ၁၂၁) ပေါင် အထက် မ ကျော်လွန် စေ ရ ။
ပိဿာ အလေးချိန် ဖြင့် တွက် သော ကုန်ပစ္စည်း ဖြစ် ပါ က ( ၃၃.၆ ) ပိဿာ ထက် မ ကျော်လွန် စေ ရ ။
ကီလို အလေးချိန် ဖြင့် တွက် သော ကုန်ပစ္စည်း ဖြစ် ပါ က ( ၅၅ ) ကီလိုထက် မ ကျော်လွန် စေ ရ ။
အလုပ် သမား များ လုပ်ငန်းခွင် ဘေး အန္တရာယ် ကင်းရှင်း စေရေး နှင့် မတော်တဆ ထိခိုက် မှု မ ဖြစ် ပေါ် စေရေး အတွက် ပစ္စည်း အမျိုးအစား ၊ အလေးချိန် ၊ အရွယ် ပမာဏ ပေါ် မူတည် ပြီး လိုအပ် သော လုပ်ငန်းခွင် သုံး ပစ္စည်း များ ကို အသုံးပြု ၍ အောက်ပါ အတိုင်း ကြီးကြပ် ဆောင်ရွက် လုပ်ကိုင် ကြ ရ မည် -
ပုံမှန် ကုန်ပစ္စည်း များ ၊
သတ်မှတ် အလေးချိန် ထက် ပိုမို ထုပ်ပိုး ထား သော ကုန် ပစ္စည်း များ ၊
ဆီ ပေ ပါ ၊ စည်ပိုင်း ပြတ် ၊ သေတ္တာ ပုံး စ သည့် ပစ္စည်း များ နှင့် ထုထည် ကြီးမား လေးလံ သော ပစ္စည်း များ ၊
စက် ပစ္စည်း များ ( အင်ဂျင်စက် ၊ မီးစက် ) ၊
ညစ် ပေ ၊ ပေါက်ကွဲ ၊ ပျက်စီး ၊ အန္တရာယ် ရှိ ၊ မီး လောင်လွယ် သော ပစ္စည်း များ ၊
စက်ရုံ ထုတ်ကုန် ပစ္စည်း များ ။
မိမိ မြို့နယ် လုပ်ငန်း ခွင် အခြေအနေ အရ အောက်ပါ လိုအပ် သော လုပ်ငန်းခွင် သုံး ပစ္စည်း များ အစဉ် မ ပြတ် ရှိ နေ စေရန် စီမံ ဆောင်ရွက် ထား ရ မည် -
လက်တွန်းလှည်း ( လေးဘီး ၊ သုံး ဘီး ၊ နှစ် ဘီး ) ၊
ကုန်းဘောင် (ခိုင်ခံ့ ၍ ထု ၊ ဗျက် ၊ အတိုအရှည် ပြည့်စုံ လုံလောက် သော ကုန်းဘောင် ဖြစ် ရ မည် ၊ သစ်မာ ဖြစ် ရ မည် ) ၊
ကြိုး ( ပစ္စည်း အမျိုးအစား အလိုက် သယ်ယူ နိုင် လောက် သော ခိုင် ခံ့ သော ကြိုးဖြစ် ရ မည် ) ၊
ထမ်းပိုး (ခိုင်ခံ့ သော ထမ်းပိုး ၊ ဝါး ၊ သစ်သား စ သည် ) ၊
ချိန်း ဘလောက် ကြိုး ။
အလုပ် သမား များ လုပ်ငန်းခွင် ဘေး အန္တရာယ် ကင်းရှင်း စေရေး နှင့် လုပ်ငန်း ခွင် မတော်တဆ ထိခိုက် မှု မ ဖြစ် ပေါ် စေရန် လိုအပ် သော စည်းကမ်းချက် များ ၊ ညွှန်ကြား ချက် များ ကို လိုက်နာ ရ မည် ။
လုပ်ငန်းခွင် ကြီးကြပ် ရန် တာဝန် ရှိ သူ များ နှင့် အလုပ် သမား များ သည် သတ်မှတ် ပြဋ္ဌာန်း ထား သော စည်းကမ်းချက် များ ၊ ညွှန်ကြား ချက် များ ကို လိုက်နာ ခြင်း မ ရှိ ပါ က လုပ်ငန်းခွင် စည်းကမ်း အရ အောက်ပါ အတိုင်း ထိ ရောက် စွာ အရေးယူ အပြစ် ပေး ရ မည် -
စည်းကမ်း မ လိုက်နာ သူ အား သတိပေး မှတ်တမ်း စာအုပ် တွင် သတိပေး ဆုံး မ ဝန်ခံ ကတိပြု လက်မှတ် ရေးထိုး ရ မည် ။
သုံး ကြိမ် သတိပေး ပြီးနောက် စတုတ္ထ အကြိမ် ဆက်လက် ကျူးလွန်ပါ က ရာထူး ၊ အဆင့် လျှော့ချ ရ မည် ။
အလုပ် သမား ဖြစ် ပါ က အလုပ် မှ ထုတ် ပယ် ပစ် ရ မည် ။
ဆောင်ရွက် မှု အခြေအနေ ကို ပြည်နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ရုံး သို့ တင်ပြ ရ မည် ။
ရာထူး လျှော့ချ ခံ ရ ပြီးသော်လည်း ဆက်လက် ၍ စည်းကမ်း ဖောက် ဖျက် နေ ပါ က မည်သည့် ခံစား ခွင့် မျှ မ ရှိ စေ ဘဲ အလုပ် မှ ထုတ်ပစ် ရ မည် ။
ကြီးကြပ် သူ ၏ ပေါ့လျော့ မှု ကြောင့် အလုပ် သမား ထိခိုက် ဒဏ်ရာ ရရှိ ခြင်း ၊ သေဆုံး ခြင်း ဖြစ် ပါ က ပထမ အကြိမ် တွင် တာဝန် ရှိ သူ ကို ဖော်ထုတ် ပြီး ရာထူး လျှော့ချ ရ မည် ။
ဒုတိယ အကြိမ် တွင် အလုပ် မှ ထုတ် ပယ် ပစ် ရ မည် ။
ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ လခစား / ဝေစုစား ဝန်ထမ်း နှင့် အလုပ် သမား များ ၏ သက်သာ ချောင်ချိ ရေး အကျိုး ခံစားခွင့် များ ကို အောက်ပါ အတိုင်း သတ်မှတ် သည် -
ငွေ လက်ငင်း အကျိုးခံစားခွင့် -
(၁) မ ကျန်းမာမှု ဆိုင်ရာ ခံစားခွင့် ၊
(၂) အလုပ် ခွင် ထိခိုက် မှု ခံစား ခွင့် ၊
(၃ ) သဘာဝ ဘေးဒဏ် ဆိုင်ရာ အကျိုး ခံစားခွင့် ၊
(၄ ) သက်ကြီး ရွယ်အို ခံစားခွင့် ၊
(၅) မ သန်စွမ်း မှု ဆိုင်ရာ ခံစားခွင့် ၊
(၆) အလုပ် မှ နှုတ်ထွက် ခြင်း ၊
(၇) သေဆုံး မှု ဆိုင်ရာ ငွေ လက်ငင်း အကျိုး ခံစားခွင့် ၊
(၈) မီးဖွား မှု ဆိုင်ရာ အကျိုး ခံစားခွင့် ၊
(၉) အားလပ်ချိန် ခံစားခွင့် ၊
( ၁၀) ပညာရေး ခံစား ခွင့် ။
လုပ်ငန်းခွင် အတွင်း သက်သာ ချောင်ချိ ရေး ၊
လုပ်ငန်း ခွင်ပြင် ပ သက်သာ ချောင်ချိရေး -
(၁) အနားယူ ရန် နေရာ များ ၊
(၂) အပန်းဖြေ ရန် နေရာ များ ။
မြို့နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ အလုပ် သမား များ ၏ လုပ် အားခနှုန်း ထား သည် သက်ဆိုင်ရာ အာဏာပိုင် အဖွဲ့အစည်း များ က အတည်ပြု ထား သော လုပ် အားခနှုန်းထား များ သာ ဖြစ် ရ မည် ။
လက်ရှိ လုပ်အားခနှုန်းထား များ ကို မြို့နယ် ရုံး တွင် သီးခြား ဖိုင် တစ် ခု ဖွင့်လှစ် ထား ရှိ ပြီး ဆိပ်ကမ်း ၊ ဘူတာ စ သော လုပ်ငန်း ဌာနခွဲ နှင့် လူ အများ မြင် နိုင် သော နေရာ တွင် ကြော်ငြာ အဖြစ် ကပ် ထား ရ မည် ။
လက်ရှိ လုပ်အားခ နှုန်းထား များ ကို တိုးမြှင့် လို လျှင် ဖြစ်စေ ၊ လျှော့ချ လို လျှင် ဖြစ်စေ သတ်မှတ် ထား သည့် နည်းလမ်း များ အတိုင်း အဆင့်ဆင့် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
လုပ် အားခ ခွဲဝေ ပေး ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ အဆင့်ဆင့် တွက်ချက် မှု များ ကို တိတိကျကျ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
နေ့ချင်း လုပ် အားခ ခွဲဝေ ပေး ခြင်း သည် “ မူ ” တစ်ရပ် ဖြစ် ၍ အဖြစ် နိုင်ဆုံး “ မူ ” နှင့် ညီညွတ် အောင် ညှိနှိုင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
လုပ်အား နှင့်အညီ လုပ် အားခ အပြည့်အဝ မှန်ကန် စွာ ရရှိ စေရန် လုပ်အားခ အပေါ် မှ ညွှန်ကြား ချက် အရ တရားဝင် ဖြတ်တောက် ခြင်း ၊ အလုပ် သမား အများ သဘောတူညီ ချက် အရ ဖြတ်တောက် ခြင်း များ မှ အပ အခြား ကိစ္စရပ် များ အတွက် လုပ်အားခငွေ များ အား ဖြတ်တောက် ခြင်း မ ပြု ရ ။
သတ်မှတ် ထား သော လုပ် အားခခွဲဝေ ရှင်းတမ်း ပုံစံ ကို အသုံးပြု လျက် လုပ် အား ခရှင်းတမ်း ရေးဆွဲ ခွဲဝေ ပေး ရ မည် ။
မိမိ တို့ လုပ်အားခဝေစု များ အတိအကျ ရရှိ ကြောင်း ကို မှတ်တမ်း စာအုပ် / စာရွက် တွင် လက်မှတ် ရေးထိုး စေ ခြင်း ( သို့မဟုတ် ) လက်ဗွေ နှိပ် ခြင်း များ ပြုလုပ် စေ ရ မည် ။
ထို့အပြင် တစ် ဦး ချင်း လုပ်ခ စာအုပ် (Pay Book) တွင် နေ့စဉ် မှန်ကန် စွာ ဖြည့်သွင်း ကာ လုပ် အားခ ခွဲဝေ ပေး သူ က လက်မှတ် ကို ရေးထိုး ထား ရ မည် ။
လကုန် လျှင် တစ် လ အတွက် လုပ် အား ခရငွေပေါင်း ကို သိရှိ စေရန် အဆင့်ဆင့် ပေါင်း ထည့် ထား ရ မည် ။
အလုပ် သမား တစ် ဦး ချင်း အား ၎င်း တို့ ၏ တစ် လလုံး ရရှိ ငွေ ကို သိ ရှိ အောင် ပြသ ၍ လက်မှတ် ရေးထိုး ထား ရှိ စေ ရ မည် ။
လုပ် အား ခရန်ပုံငွေ များ ပြည့်ဝ မှန်ကန် စွာ ရရှိ ရေး နှင့် လေလွင့် ဆုံးရှုံး မှု မ ရှိ စေ ရေး ၊ အလုပ် သမား များ ၏ လုပ် အား ခတိကျ မှန်ကန် စွာ ခွဲဝေ ရရှိ ရေး ၊ ရက်ပျက် များ တွက် ချက် မှု မှန်ကန် ရေး ၊ နေ့စဉ် လုပ်ငန်း စတင် သည် မှာ လုပ်ခရှင်း တမ်းခွဲ ပြီး ရန်ပုံငွေ သွင်း သည် အထိ ဆောင်ရွက် မှု နည်းစနစ် မှန်ကန်ရေး နှင့် လွယ်ကူ စွာ စစ်ဆေး နိုင်ရေး တို့ အတွက် သတ်မှတ် ထား သော ဆက ပုံစံ များ ကို ပြည့်စုံ မှန်ကန် စွာ စနစ် တကျ သုံးစွဲ ရ မည် ။
ကုန်တင် ကုန်ချ လုပ်ငန်း သဘာဝ အရ အလုပ်ချိန် တိတိကျကျ သတ်မှတ် ထား ရန် မ ဖြစ် နိုင် သော် လည်း သာမန် အားဖြင့် သတ်မှတ် ချက် ရှိ သင့် သောကြောင့် မြို့နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ရုံး များ သည် မိမိ မြို့နယ် ၏ လုပ်ငန်း သဘာဝ နှင့် ကိုက်ညီ သော ဂိုဏ်းချချိန် နှင့် ဂိုဏ်းသိမ်းချိန် များ ကို မြို့နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ဆုံးဖြတ် ချက် ဖြင့် သတ်မှတ် ထား ကြ ရ မည် ။
သတ်မှတ် ထား သော ဂိုဏ်းချချိန်အမီ လုပ်ငန်းခွင် သို့ ရောက် ရှိ ပြီး အလုပ်ဆင်း ရ မည် ။
နောက်ကျ ရောက် လာ သော အလုပ် သမား များ အား အလုပ်ဆင်းခွင့် မ ပြု ရ ။
သတ်မှတ် ပေး ထား သော ဂိုဏ်းချချိန် ထက် နောက်ကျ အလုပ်ဆင်း လာ သဖြင့် အလုပ် ဆင်း ခွင့် မ ရ သော အလုပ် သမား များ သည် ယင်း ကဲ့သို့ အလုပ် ဆင်းခွင့် မ ရ သော ရက် အတွက် ခွင့် စာတင် ရ မည် ။
ခွင့်စာ မတင် လျှင် ခွင့်မဲ့ ပျက်ကွက် ဟု သတ်မှတ် ရ မည် ။
အလုပ်ချိန် အတွင်း လုပ်ငန်းခွင် မှ သက် ဆိုင်ရာ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ ပြင်ပ သို့ ထွက်ခွာ သွား လာ ခြင်း ကို ခွင့်မ ပြု ။
သက် ဆိုင်ရာ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ ပြင်ပ သို့ ထွက်ခွာ သွား နေ သော အလုပ် သမား များ အား ယင်း နေ့ ကို ဂိုဏ်း စာရင်း မှ ပယ်ဖျက် ရ မည် ။
အလုပ် သမား တိုင်း သည် အလုပ် မ ဆင်း နိုင် လျှင် ခွင့်တိုင် ရ မည် ။
ပြက္ခဒိန် နှစ် အတွင်း ရိုးရိုးခွင့် ရက်ပေါင်း ( ၄၅) ရက် ယူနိုင်ခွင့် ရှိ သည် ။
ယူနိုင်ခွင့် ရှိ သည့် ရိုးရိုးခွင့် ရက်ပေါင်း ( ၄၅ ) ရက် အနက် ထို နှစ် အတွင်း ရိုးရိုးခွင့် တစ်ဆက် တည်း ရက်ပေါင်း ( ၃၀ ) ထက် မ ပို သော ခွင့် ရက်ရှည် ယူနိုင်ခွင့် ရှိ သည် ။
အလုပ်ခွင် တွင် သက်ဆိုင်ရာ တာဝန် ရှိ သူ များ ၏ တာဝန် ပေး ချက် ကို ဆောင်ရွက် ရန် ငြင်းဆန် ပြီး ၊ လုံးဝ မ လုပ် ဘဲ နေလျှင် သော်လည်း ကောင်း ၊ ဌာန ဆိုင်ရာ ညွှန်ကြား ချက် များ ကို ချိုးဖောက် ခြင်း တွေ့ ရှိ ခဲ့ လျှင် သော်လည်း ကောင်း ၊ ထို သို့ ငြင်းဆန် ချိုးဖောက် သူ အား အလုပ်ဆင်း ခွင့် မပြု ၊ တာဝန် ပေး ချက် ကို ငြင်းဆန် ရာ တွင် ရိုးရိုး မ ဟုတ် ဘဲ တာဝန် ပေး သူ အား ရိုင်းပြ စွာ ပြန်လှန် ပြောဆို ကြောင်း ခိုင်လုံ လျှင် အလုပ်ခွင် မှ ( ၁၀) ရက် ရပ်နား ပြစ်ဒဏ် ပေး ရ မည် ။
အလုပ်ခွင် တွင် ကုန်တင် ကုန်ချ အလုပ် သမား များ ၏ ပေါ့လျော့ မှု ကြောင့် ပစ္စည်း များ ပျက်စီး ဆုံးရှုံး သွား ပါ က ကျပ် ( ၁၀၀၀၀ / -) အောက် ဖြစ် လျှင် ယင်း တန်ဘိုးငွေ ကို ကိုယ်တိုင် အတင်အချ ပြုလုပ် သော အလုပ် သမား များ က (၂) ဆ နှင့် ကြီးကြပ် သူ စောင့်ရှောက်ရေးမှူး ၊ အလုပ် သမား စုမှူး နှင့် အလုပ် သမား မှူး တို့ က ( ၁) ဆ ပေးလျော် ရ မည် ။
ပျက်စီး ( သို့မဟုတ် ) ဆုံးရှုံး သွား သည့် ကုန် ပစ္စည်း တန်ဖိုး ငွေကျပ် ( ၁၀၀၀၀/ - ) (ကျပ်တစ် သောင်း တိတိ) ထက် ကျော် လွန်ပါ က ဖြစ်ရပ်မှန် အား စစ်ဆေး ၍ မြို့နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ၏ ဆုံးဖြတ် ချက် ဖြင့် ပြည်နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ရုံး သို့ တင်ပြ အတည်ပြု ချက် ရယူ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
လိုအပ် ပါ က တာဝန် ရှိ သူ များ အား စည်းမျဉ်း စည်းကမ်း နှင့်အညီ အရေးယူ ရ မည် ။
လုပ်ငန်းခွင် အတွင်း အလုပ် သမား အချင်းချင်း ဖြစ် စေ ၊ ပြင်ပ ပုဂ္ဂိုလ် များ နှင့် ဖြစ် စေ ခိုက် ရန် ဖြစ်ပွား လျှင် ထို သို့ ခိုက် ရန် ဖြစ်ပွား မှု ကို နစ် နာ သူ က ဖြစ်စေ ၊ တာဝန် ရှိ သူ များ က ဖြစ်စေ ၊ သက်ဆိုင်ရာ မြန်မာ နိုင်ငံ ရဲ တပ်ဖွဲ့ တိုင်တန်း ရ မည် ။
နစ်နာ သူ က တိုင်တန်း မှု ကြောင့် မြန်မာ နိုင်ငံ ရဲ တပ်ဖွဲ့ မှ အရေးယူ ခဲ့ သော် တိုင်တန်း ခံ ရ သူ အား တရားရုံး မှ အမှုမပြီး ပြတ်မီ အတွင်း အလုပ် မှ ခေတ္တရပ်စဲ ထား ရ မည် ။
နစ်နာ သူ က တိုင်တန်း ခြင်း မ ပြု ဘဲ တာဝန် ရှိ သူ က တိုင်တန်း ခဲ့ ၍ မြန်မာ နိုင်ငံ ရဲ တပ်ဖွဲ့ က အရေးယူ ခဲ့ သော် ခိုက် ရန် ဖြစ်ပွား သူ နှစ် ဦး အား တရားရုံး က အမှုမပြီး ပြတ်မီ အတွင်း အလုပ် မှ ခေတ္တရပ်စဲ ထား ရ မည် ။
တရားရုံး မှ အပြစ်ပေး ခံ ရ သူ အား ငွေဒဏ်ကျ ခံ ရ ပါ က ပြစ်ဒဏ် အတိမ်အနက် အရ အလုပ် မှ ရပ်နား သည့် ပစ်ဒဏ် ပေး ရ မည် ။
ထောင် ဒဏ်ကျ ခံ ရ ပါ က မှတ်ပုံတင် စာရင်း မှ ပယ်ဖျက် ရ မည် ။
တရားရုံး တွင် တရားလို နှင့် တရားခံ နှစ် ဦး ကျေလည် ၍ အမှု ကို ရုပ်သိမ်း ခဲ့ သည် ဖြစ်စေ ၊ မြန်မာ နိုင်ငံ ရဲ တပ်ဖွဲ့ က အရေးမယူ နိုင် သည့် အမှု ဖြစ်စေ ၊ အလုပ်ခွင် အတွင်း ခိုက် ရန် ဖြစ်ပွား သည့် အမှု ဖြစ် ပါက ဌာန ဆိုင်ရာ စစ်ဆေး ချက် များ ပြုလုပ် ပြီး အပြစ် ရှိ သူ အား (၇) ရက် အလုပ် ရပ်နား အပြစ်ဒဏ် မှ မှတ်ပုံတင် စာရင်း မှ ပယ် ဖျက် အပြစ်ဒဏ် အထိ အရေးယူ ရ မည် ။
လုပ်ငန်း ခွင်ငြိမ်း ချမ်းသာယာ မှု ကို ထိခိုက် ပျက်ပြား စေ သည့် ခိုက် ရန် ဖြစ်ပွား မှု ၊ ဆူပူ မှု ၊ အော်ဟစ် မှု ၊ ရုန်းရင်း ဆန်ခတ် မှု များ ကျူးလွန်ပါ က အလုပ် မှ ချက်ချင်း ရပ် ပြီး မှတ်ပုံတင် စာရင်း မှ ပယ် ဖျက် သည် အထိ အရေးယူ ရ မည် ။
လိုအပ် ပါ က သက်ဆိုင်ရာ များ သို့ တိုင်ကြား ၍ တည်ဆဲ တရား ဥပဒေ အရ အရေး ယူ ရ မည် ။
လုပ်ငန်းခွင် အတွင်း ကုန် ပစ္စည်း ပျောက်ဆုံး မှု ကြောင့် ကုန်ပစ္စည်းရှင် က မြို့နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ရုံး တာဝန် ရှိ သူ များ ထံ တိုင်တန်း ခဲ့ လျှင် စွပ်စွဲ ခံ ရ သူ အား ချက်ချင်း အလုပ် မှ ရပ်နားကာ ဌာန တွင်း စစ်ဆေး ရေး အဖွဲ့ ဖွဲ့စည်း စစ်ဆေး ပြီး ၊ ခိုး ယူကြောင်း ထင်ရှား တွေ့ ရှိ က ခိုးယူ သူ အား မှတ်ပုံတင် စာရင်း မှ ပယ်ဖျက် ရ မည် ။
အထက်ပါ ပြစ် မှု အား မြန်မာ နိုင်ငံ ရဲ တပ်ဖွဲ့ သို့ တိုင်တန်း ခြင်း ကြောင့် ဥပဒေ အရ အရေးယူ ခြင်း ခံ ရ သော် အမှု စစ်ဆေး ဆဲ ကာလ အတွင်း ထို သို့ အရေးယူ ခြင်း ခံ ရ သည့် အလုပ် သမား အား အလုပ် မှ ရပ်နား ထား ရ မည့် အပြင် ဌာနတွင်း စစ်ဆေး ရေး အဖွဲ့ ဖွဲ့စည်း စစ်ဆေး ရ မည် ။
အမှု ပြီးဆုံး ၍ တရားရုံး မှ အပြစ် ပေး ခြင်း ခံ ရ ပါ က ထို အလုပ် သမား အား မှတ်ပုံတင် စာရင်း မှ ပယ်ဖျက် ရ မည် ။
တရားရုံး က အပြစ်ပေး ခံ ရ ခြင်း မ ရှိ သည့်တိုင် ပြစ် မှု ထင်ရှား သည် ဟု ဌာနတွင်း စစ်ဆေး ရေး အဖွဲ့ က ယူဆ လျှင် မှတ်ပုံတင် စာရင်း မှ ပယ်ဖျက် ရ မည် ။
လုပ်ငန်းခွင် အတွင်း အလုပ် သမား အချင်းချင်း ၏ ပစ္စည်း များ ကို ခိုးယူ ကြောင်း ထင်ရှား လျှင် ယင်း အလုပ် သမား အား မှတ်ပုံတင် စာရင်း မှ ပယ်ဖျက် ရ မည် ။
လုပ်ငန်းခွင် အတွင်း လူစားထိုး ၍ အလုပ် လုပ် နေ သည် ကို တွေ့ ရှိ ရ ပါ က လူ စားလုပ် သူ အား လုပ်ခ မ ပေး ဘဲ ဂိုဏ်း စာရင်း မှ ပယ် ဖျက် ပြီး လူ စားထိုး သူ မှတ်ပုံတင် ပိုင်ရှင် အား ( ၁၅) ရက် အလုပ် မှ ရပ်နား အရေးယူ ရ မည် ။
သက်ဆိုင်ရာ တာဝန် ကျ အလုပ် သမားမှူး နှင့် အထက် တာဝန် ရှိ သူ တို့ က လူစား ထိုး လုပ် ကိုင် ကြောင်း သိ လျက် နှင့် လက်ခံ သော် ယင်း အလုပ် သမားမှူး နှင့် အထက် တာဝန် ရှိ သူ တို့ အား ( ၃၀) ရက် အလုပ် မှ ရပ်နား အပြစ်ပေး အရေးယူ ရ မည် ။
လုပ်ငန်းခွင် အတွင်း သောက်စား မူးယစ် ခြင်း ပြု လျှင် ထို နေ့ အတွက် ဂိုဏ်းဖျက် ခြင်း ခံ ရ မည် ။
ဤ ကဲ့ သို့ ဂိုဏ်းဖျက် သည့်အခါ များ တွင် ပထမ အကြိမ် စာ ဖြင့် သတိပေး ပြီး ၊ ဒုတိယ အကြိမ် တွင် (၇) ရက် အလုပ် မှ ရပ်နား အပြစ် ပေး ရ မည် ။
တတိယ အကြိမ် တွင် ( ၁၅) ရက် အလုပ် မှ ရပ်နား အပြစ် ပေး ရ မည် ။
ထို့ထက် ပို ၍ ကျူးလွန် ပါ က မှတ်ပုံတင် စာရင်း မှ ပယ် ဖျက် သည် အထိ အရေးယူ ရ မည် ။
အလုပ်ခွင် အတွင်း အလုပ် လုပ်နေချိန် ဖြစ်စေ ၊ နား နေ သည့် အချိန် ဖြစ်စေ ၊ ငွေကြေး ပါ သည် ဖြစ်စေ ၊ မ ပါ သည် ဖြစ်စေ ၊ မည်သည့် လောင်း ကစား ခြင်း မျိုး ( သို့မဟုတ် ) လောင်းတန်း ပြုလုပ် နိုင် သည့် အပြုအမူ မျိုး ကို မျှ မ ပြုလုပ် ရ ။
ကျူးလွန် ပါ က တည်ဆဲ စည်းမျဉ်း ၊ စည်းကမ်း အရ ထိ ရောက် စွာ အရေးယူ ရ မည် ။
ထပ်မံ ကျူးလွန် လျှင် မှတ်ပုံတင် စာရင်း မှ ပယ်ဖျက် ရ မည် ။
ဤ ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် ၍ သက်ဆိုင်ရာ မြန်မာ နိုင်ငံ ရဲ တပ်ဖွဲ့ မှ တရားရုံး သို့ တင်ပို့ သဖြင့် တရားရုံး မှ အပြစ်ပေး ခံ ရ လျှင် ငွေဒဏ်ကျ ခံ ရ ပါ က ပြစ်ဒဏ် အတိမ်အနက် အရ အလုပ် မှ ရပ်နား သည့် ပြစ်ဒဏ် ပေး ရ မည် ။
ထောင် ဒဏ်ကျ ခံ ရ ပါ က မှတ်ပုံတင် စာရင်း မှ ပယ်ဖျက် ရ မည် ။
မှတ်ပုံတင် အလုပ် သမား တစ် ဦး သည် အောက် ဖော်ပြ ပါ ပြစ် မှု တစ်ခု ခု ကို ကျူးလွန် ပါ က ၎င်း အား အလုပ် မှ ချက်ချင်း ထုတ်ပယ် ရ မည် -
လုပ်ငန်းခွင် နှင့် ပတ်သက် သည့် အရေးပါ သော ပစ္စည်း တစ်စုံတစ်ရာ ကို တမင် သက်သက် ပျက်စီး စေ ခြင်း ( သို့မဟုတ် ) ဆုံးရှုံး စေ ခြင်း ၊
လက်နက် ဥပဒေ အရ ကိုင်ဆောင် ရန် တားမြစ် သည့် လက်နက် ကို လုပ်ငန်းခွင် အတွင်း သို့ ယူ ဆောင် လာ ခြင်း ၊
လုပ်ငန်းခွင် အတွင်း တစ်စုံတစ်ဦး အား အပြင်းအထန် နာကျင် စေ မှု ဖြစ် စေရန် ကိုယ်ထိလက်ရောက် ကျူးလွန် ခြင်း ၊
ပြစ်မှု ဆိုင်ရာ ဥပဒေ အရ အရေးယူ နိုင် သည့် အကျင့်စာရိတ္တ ပျက်ပြား မှု နှင့် ပတ်သက် သော ပြစ် မှု များ ကျူးလွန် ခြင်း ၊
လာဘ်ပေး လာဘ်ယူ မှု ပြုလုပ် ခြင်း ၊
အလုပ်ခွင် တွင် တားမြစ် ထား သော နေရာ ( အထူးသဖြင့် ပေါက်ကွဲ စေတတ် သော / အလွယ်တကူ မီး လောင် ကျွမ်း နိုင် သော ပစ္စည်း များ ထား သော နေရာ ) ၌ သက်ဆိုင်ရာ ဌာန မှ ထုတ်ပြန် သော စည်းကမ်း များ ကို ဖောက်ဖျက် ခြင်း ၊
အလုပ်ခွင် စည်းကမ်း များ ကို မကြာခဏ ဖောက်ဖျက် သည် မှာ အလေ့အကျင့် ကဲ့သို့ ဖြစ် နေ ခြင်း ။
ပြစ်မှု ကျူးလွန် သည် ဟု ယူဆ ၍ ရဲ တပ်ဖွဲ့ မှ ဖမ်းဆီး ခြင်း ခံ ရ သူ အား အလုပ် မှ ချက်ချင်း ရပ်ဆိုင်း ရ မည် ။
တရားရုံး မှ အပြစ်ပေး ခံ ရ ပြီးနောက် အလုပ် ပြန်လည် ရရှိ ရေး တင် ပြ လာ ပါ က ၎င်း ကျူးလွန် ခဲ့ သော ပြစ် မှု ၊ ရရှိ သော ပြစ်ဒဏ် အတိမ်အနက် ကို ကြည့် ၍ ၎င်း အား အလုပ် ပြန်ခန့် ရန် သင့် / မသင့် ကိစ္စ ကို မြို့နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ က ရက်ပေါင်း ( ၃၀) အတွင်း အဆုံးအဖြတ် ပေး ရ မည် ။
ပြစ်မှု ထင်ရှား ၍ ငွေဒဏ် မ ဟုတ် ဘဲ ထောင်ဒဏ် အပြစ် ပေး လျှင် ကျူးလွန် သူ အား အလုပ် မှ ထုတ်ပယ် ရ မည် ။
ဥပဒေ အရ တရားရုံး က အပြစ်ပေး ခံ ရ ခြင်း မ ရှိ သည့်တိုင် ဌာန ဆိုင်ရာ အပြစ်ပေး အရေးယူ ရန် လိုအပ် ပါ က မြို့နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ရုံး သည် ဌာန ဆိုင်ရာ စစ်ဆေး ရေး အဖွဲ့ ဖြင့် စစ်ဆေး အရေးယူ နိုင် သည် ။
စုံစမ်း စစ်ဆေး ရေး အဖွဲ့ ကို ဖွဲ့စည်း ပေး ရာ တွင် အဖွဲ့ဝင် ဦးရေ အနည်းဆုံး ( ၃) ဦး မှ အများဆုံး ( ၅) ဦး အထိ ပါဝင် ဖွဲ့စည်း ပေး ရ မည် ။
ယင်း အဖွဲ့ က စုံစမ်း စစ်ဆေး ရာ တွင် လိုက်နာကျင့် သုံး ရ မည့် လုပ်ထုံး လုပ်နည်း များ ကို ပြည်နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ရုံး က ထုတ်ပြန် ပေး ရ မည် ။
ဌာန ဆိုင်ရာ စုံစမ်း စစ်ဆေး နေ စဉ် အတွင်း ပြစ် မှု သည် ယူဆ သည် ထက် ကြီးမား ကြောင်း တွေ့ ရှိ ရ ပါ က ပြစ်မှု ကျူးလွန် သူ အား တာဝန် မှ ရပ်ဆိုင်း ရ မည် ။
အပြစ် ရှိ ကြောင်း ခိုင်လုံ စွာ တွေ့ ရှိ ပါ က ပြစ်မှု ကျူးလွန် သူ အား အလုပ် မှ ထုတ်ပယ် ရ မည် ။
ပြစ်မှု ကျူးလွန် ကြောင်း ထင်ရှား ၍ တရားရုံး မှ ထောင်ဒဏ် အပြစ် ပေး လျှင် ( သို့မဟုတ် ) ဌာန ဆိုင်ရာ စုံစမ်း စစ်ဆေး ရေး အဖွဲ့ စစ်ဆေး တွေ့ ရှိ ချက် အရ အလုပ် မှ ထုတ်ပယ် ခြင်း ပြစ်ဒဏ် ပေး လျှင် ကျူးလွန် သူ အား သတ်မှတ် ထား သော ငွေကြေး ဆိုင်ရာ အကျိုး ခံစားခွင့် များ ထုတ်ပေးခွင့် မ ရှိ ။
အောက် ဖော်ပြ ပါ ပြစ် မှု တစ်ခု ခု ကို ကျူးလွန် ပါ က ပထမ အကြိမ် ၊ ဒုတိယ အကြိမ် ၊ တတိယ အကြိမ် စာ ဖြင့် သတိပေး ပြီးသော်လည်း ထပ်မံ ကျူးလွန် သူ အား ဌာန ဆိုင်ရာ စုံစမ်း စစ်ဆေး ရေး အဖွဲ့ ဖြင့် စစ်ဆေး ပြီး အလုပ် မှ ထုတ်ပယ် ရ မည် -
ခွင့်စာ မတိုင်ဘဲ ပျက်ကွက် ခြင်း သည် အလေ့အကျင့် ကဲ့သို့ ဖြစ် နေ ခြင်း ၊
တားမြစ် ထား သော နေရာ များ သို့ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ ဝင်ရောက် ခြင်း ၊ ( ဥပမာ - အန္တရာယ် ဖြစ် စေ နိုင် သော စက်ကိရိယာ ( သို့မဟုတ် ) အခြား ပစ္စည်း များ ကို သို လှောင် ရန် အခန်း နှင့် မီး လောင် စေ သည့် ပစ္စည်း ကိရိယာ များ ထား သည့် အခန်း )
အလုပ်ခွင် တွင် မိမိကိုယ် ကို သော်လည်း ကောင်း ၊ အခြား သူ တစ် ယောက် ကို သော်လည်း ကောင်း ၊ အန္တရာယ် ဖြစ် စေ နိုင် သည့် ဆောင်ရွက် မှု တစ်ခု ခု ကို ပြုလုပ် ခြင်း ၊
အလုပ်ခွင် အတွင်း ၌ လုပ်ငန်း ထိခိုက် အောင် တစ်စုံတစ်ယောက် အား ခြိမ်းခြောက် ခြင်း ၊
ဘေး အန္တရာယ် ကင်းရှင်းရေး အတွက် ထား ရှိ သော ကိရိယာတန် ဆာပလာ များ ကို နှောင့်ယှက် ဖျက် ဆီး ခြင်း ၊
အလုပ်ချိန် အတွင်း မိမိအလုပ်ခွင် မှ အကြောင်းမဲ့ ပျက်ကွက် ခြင်း ၊
အကြောင်းမဲ့ အလုပ်ခွင် သို့ အချိန် မီ မ ရောက် ရှိ ခြင်း မှာ အလေ့အကျင့် ကဲ့သို့ ဖြစ် နေ ခြင်း ၊
အလုပ်ခွင် အတွင်း ဘေး အန္တရာယ် ကင်းရှင်းရေး ဆိုင်ရာ စည်းကမ်း များ ကို ဂရုမမူ မထီမဲ့ မြင်ပြု ခြင်း ၊
အလုပ် သမား စာရင်း စာအုပ် တွင် လိမ်လည် ၍ လက်မှတ် ရေးထိုး ခြင်း ၊ မ မှန်ကန် သော လူပြ လက်မှတ် ( သို့မဟုတ် ) နံပါတ်ပြား ကို ပြုလုပ် အသုံးပြု ခြင်း ၊
အလုပ် ခွင် ထိခိုက် ၍ ဆေး ကုသ ရန် လိုအပ် သော ဒဏ်ရာ တစ်ခု ခု ကို သက်ဆိုင်ရာ မိမိ ၏ အထက် လူကြီး သို့ တိုင်ကြား ရန် ပျက်ကွက် ခြင်း ၊
မိမိ ကိုယ်ပိုင် အလုပ် ကို လည်း ကောင်း ၊ အခြား လူ တစ် ဦး ၏ အလုပ် ကို လည်း ကောင်း ၊ အလုပ်ရှင် ပစ္စည်း ကိရိယာ နှင့် ဖြစ်စေ ၊ ဌာနပိုင် ပစ္စည်း ကိရိယာ နှင့် ဖြစ်စေ အလုပ်ချိန် အတွင်း သက်ဆိုင်ရာ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ လုပ်ကိုင် ခြင်း ။
အထက်ပါ အပိုဒ်ခွဲ များ အရ အလုပ် ရပ်စဲ ခြင်း ( သို့မဟုတ် ) ထုတ်ပယ် ခြင်း ခံ ရ သူ အား တည်ဆဲ နည်း ဥပဒေ အရ ယင်း ရထိုက် သည့် ခံစား ခွင့် ပေး ရ မည် ။
လုပ်ငန်းခွင် ပြင်ပ တွင် ရာဇဝတ် မှု များ ကျူးလွန် သဖြင့် တရားရုံး မှ အပြစ်ပေး ခံ ရ လျှင် အပြစ်ပေး ခံ ရ သူ သည် ငွေဒဏ် ခံ ရ ပါ က ပြစ်ဒဏ် အတိမ်အနက် အရ အလုပ် မှ ရပ်နား သည့် ပြစ်ဒဏ် ပေး ရ မည် ။
ထောင် ဒဏ်ကျ ခံ ရ ပါ က မှတ်ပုံတင် စာရင်း မှ ပယ်ဖျက် ရ မည် ။
ထို ကဲ့သို့ ထောင်ဒဏ်ကျ ခံ ရ သူ သည် အကျိုး ခံစား ခွင့် များ ခံစားခွင့် မ ရှိ စေ ရ ။
အထက်ပါ သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် အကျုံးမဝင် သော ပြစ် မှု များ ကို ကျူးလွန် သည့် အလုပ် သမား များ ၊ အလုပ် သမားမှူး များ နှင့် အထက် တာဝန် ရှိ သူ များ အား မြို့နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ၏ ဆုံးဖြတ် ချက် အတိုင်း အရေးယူ ရ မည် ။
လုပ်ငန်းခွင် စည်းကမ်း များ အရ အပြစ်ပေး ခံ ရ သော အလုပ် သမား ၊ အလုပ် သမားမှူး ၊ အလုပ် သမား စုမှူး ၊ စောင့်ရှောက်ရေးမှူး များ နှင့် ကော်မတီလစာ / ဝေစုစား ဝန်ထမ်း များ သည် ပြစ်ဒဏ် ကို မ ကျေနပ် ပါ က ပြစ်ဒဏ် ချမှတ် ခံ ရ သည့် ရက် မှ ရက်ပေါင်း ( ၃၀) အတွင်း ပြည်နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ရုံး သို့ အယူခံဝင် နိုင်ခွင့် ရှိ သည် ။
ပြည်နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ရုံး ၏ အဆုံးအဖြတ် သည် အတည် ဖြစ် သည် ။
မြို့နယ် ပြည်တွင်း ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ရုံး ၏ ရန်ပုံငွေ မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် စေ ရ မည် -
လူမှုဖူလုံရေး နည်းဥပဒေ နှင့် အကျုံးဝင် သော မြို့နယ်-
(၁) မှတ်ပုံဝင် အလုပ် သမား များ က မိမိ တို့ ၏ လုပ်အားခ အပေါ် မှ သက်သာ ချောင်ချိရေး ရန်ပုံငွေ အဖြစ် ၆ % ထည့်ဝင်ငွေ များ ၊
(၂) မှတ်ပုံဝင် အလုပ် သမား များ အား ငှားရမ်း အသုံးပြု ရာ တွင် အလုပ်ရှင် က အလုပ် သမား ၏ လူမှုဖူလုံ ရေး အတွက် ၂ % ထည့်ဝင်ငွေ များ ။
လူမှုဖူလုံရေး နည်းဥပဒေ နှင့် အကျုံးမဝင် သော မြို့နယ်-
(၁) မှတ်ပုံဝင် အလုပ် သမား များ က မိမိ တို့ ၏ လုပ်အားခ အပေါ် မှ သက်သာ ချောင်ချိရေး ရန်ပုံငွေ အဖြစ် ၅ % ထည့်ဝင်ငွေ များ ။
အထက်ပါရန်ပုံငွေ များ ကို မြို့နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ရုံး အလိုက် သီးခြား ဖွင့်လှစ် ရ မည် ။
ရန်ပုံငွေ များ ကို မြို့နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ၏ ဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ် ဆောင်ရွက် သော ဦးစီး အရာရှိ က ရန်ပုံငွေ တာဝန်ခံ အဖြစ် တာဝန်ယူ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ရန်ပုံငွေ တာဝန်ခံ သည် မိမိ တာဝန် ယူ ရ သည့် ရန်ပုံငွေ ကို သုံးစွဲ ခြင်း ၊ ထုတ်ပေး ခြင်း ကိစ္စရပ် များ တွင် တည်ဆဲ ဘဏ္ဍာရေး စည်းမျဉ်း ညွှန်ကြား ချက် များ နှင့် ညီညွတ် စေရန် ကြီးကြပ် ရ မည် ။
ယင်း သို့ ကြီးကြပ် ရာ တွင် အောက်ပါ အချက် များ နှင့် ညီညွတ် အောင် ဆောင်ရွက် ရ မည် -
ရန်ပုံငွေ သုံးစွဲ ရာ တွင် တည်ဆဲ စည်းမျဉ်း ၊ ဥပဒေ ၊ ညွှန်ကြား ချက် များ အတိုင်း လိုက်နာ သုံးစွဲ ခြင်း ၊
လုပ်ငန်း တာဝန် များ အရ အမှန် သုံး စွဲ ထိုက် သည့် အသုံးစရိတ် ဖြစ် ခြင်း ၊
ပေး ရန် ငွေ များ ကို ချက်ချင်း ပေး ၍ ယင်း သို့ ပေးချေ ပြီး ကြောင်း ကို ပေးချေ သည့် လ ၏ ငွေ စာရင်း ရှင်းတမ်း တွင် စာရင်း ရေးသွင်း ခြင်း ၊
ဘဏ္ဍာရေး နှစ် တစ် နှစ် အတွင်း သုံးစွဲ ရန် လျာထား သတ်မှတ် ပေး ထား သော ငွေ များ ကို မည်သည့် နည်း နှင့် မျှ နောက် နှစ် သို့ စာရင်း ကူးပြောင်း သုံးစွဲ ခြင်း မ ပြု ရ ။
စာရင်း များ ကို စနစ်တကျ ထိန်းသိမ်း ထား ရှိ ၍ စာရင်း ရှင်းတမ်း များ ကို သက်ဆိုင်ရာ အဖွဲ့ များ သို့ အချိန် မှန်ကန် စွာ ပေး ပို့ ခြင်း ။
ရန်ပုံငွေ တာဝန်ခံ သည် ရန်ပုံငွေ များ ကို မြို့ နယ်မြန်မာ့ စီးပွားရေး ဘဏ် ( သို့မဟုတ် ) ဘဏ်ခွဲ များ တွင် စာရင်းရှင်း အပ်နှံငွေ များ အပ်နှံ ခြင်း ၊ အလုပ် သမား များ ၏ ရေရှည် သက်သာ ချောင်ချိရေး များ တိုးမြှင့် ဆောင်ရွက် ရန် အတွက် ငွေစုဘဏ် များ တွင် နှစ် ရှည် ငွေစု လက်မှတ် ဝယ်ယူ ထား ရှိ ခြင်း ၊ ငွေစုဘဏ် စာအုပ် များ ဖွင့်လှစ် ထည့်ဝင် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ယင်း သို့ ဆောင်ရွက် ရာ တွင် “ မြို့နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ရုံး မှတ်ပုံဝင် အလုပ် သမား များ ၏ သက်သာ ချောင်ချိရေး ရန်ပုံငွေ ” နှင့် “ မြို့နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ရုံး လူမှုဖူလုံရေး ရန်ပုံငွေ ” အမည် များ ဖြင့် သီးခြား စာရင်း ဖွင့်လှစ် ထား ရှိ ရ မည် ။
ရန်ပုံငွေ တာဝန်ခံ သည် သုံးစွဲ ရန် ငွေ များ ကို သတ်မှတ် ချက် များ နှင့်အညီ ထုတ်ယူ ရ မည် ။
ရန်ပုံငွေ မှ အသုံးစရိတ် များ ကို သဏ္ဍာရေး နှင့် စပ်လျဉ်း၍ သော်လည်း ကောင်း ၊ ရန်ပုံငွေ သုံးစွဲ ခွင့် နှင့် စပ်လျဉ်း၍ သော်လည်း ကောင်း ၊ ပြည်နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ရုံး က အခါ အားလျော် စွာ ထုတ်ပြန် ထား သည့် တည်ဆဲ စည်းမျဉ်း ဥပဒေ ၊ ညွှန်ကြား ချက် များ နှင့်အညီ သုံးစွဲ ခွင့် ရှိ သည် ။
မြို့နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ရုံး များ ကို ကြီးကြပ် ကွပ်ကဲ သည့် တာဝန် ကို ထမ်းဆောင် နေ ကြ သော ပြည်နယ် သစ်တော ၊ သတ္တု ဝန်ကြီး ဌာန အောက် ရှိ ဌာန ဆိုင်ရာ အရာရှိ များ ၊ အခြား ဝန်ထမ်း များ ၏ လစာ နှင့် စရိတ်ငွေ များ ကို ရန်ပုံငွေ မှ ထုတ် ပေး ခြင်း မ ပြု ရ ။
ရသုံးမှန်းခြေ ငွေ စာရင်း တွင် ခွင့်ပြု ထား သော အသုံးစရိတ် များ ကို သုံးစွဲ ရာ တွင် ဦးစီး အရာရှိ သည် သတ်မှတ် ထား သည့် နည်းလမ်း များ အတိုင်း တိတိကျကျ လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
မြို့ နယ်မြန်မာ့ စီးပွားရေး ဘဏ် ၊ ငွေစုဘဏ် တို့ တွင် အပ်နှံ ထား သော မြို့နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ရုံး ရန်ပုံငွေ များ အပေါ် မှ နှစ်စဉ် အတိုးရ ငွေ နှင့် လူမှုဖူလုံရေး ရန်ပုံငွေ မှ ပိုလျှံငွေ များ ကို ကျခံ သုံးစွဲ ရန် ကိစ္စ များ တွင် မြို့နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ရုံး မှ ပြည်နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ရုံး ၏ ခွင့်ပြု ချက် ကို ရယူ ရ မည် ။
ငွေ စာရင်း များ ရေးသွင်း ရာ တွင် သတ်မှတ် ထား သည့် နည်းလမ်း များ အတိုင်း လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ရငွေ များ စာရင်း ပြုစုရာ တွင် သတ်မှတ် ထား သည့် စည်းကမ်း ချက် များ နှင့်အညီ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
အသုံးစရိတ် များ အတွက် စာရင်း ပြုစုရာ တွင် သတ်မှတ် ထား သည့် စည်းကမ်းချက် များ နှင့်အညီ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကြိုတင် ထုတ်ပေး ငွေ များ အား အောက်ပါ အတိုင်း ထုတ် ပေး နိုင် သည် -
ခရီးစရိတ် ကြိုတင် ထုတ်ပေး ငွေ ၊
အခြား ကြိုတင် ထုတ်ပေး ငွေ ၊
အသေးသုံး စရိတ် ဆောင် ငွေ ။
လကုန် သောအခါ ငွေ စာရင်း စာအုပ် ၊ အသုံးစရိတ် ခွဲပုံ စာအုပ် ၊ ကြိုတင် ငွေမှတ်ပုံတင် စာအုပ် နှင့် ရုံး အသေးအဖွဲ သုံး စရိတ် ငွေ စာရင်း စာအုပ် တို့ ကို စာရင်းပိတ် ရ မည် ။
ငွေ စာရင်း စာအုပ် အရ လက်ကျန်ငွေ သည် လက်ဝယ် ရှိ ငွေ သား ၊ ကြိုတင် ပေး ငွေ မှတ်ပုံတင် စာအုပ် ၊ ရုံး အသေးအဖွဲ အသုံးစရိတ်ငွေ စာရင်း စာအုပ် များ အရ စာရင်း ပိတ်လက်ကျန်ငွေ နှင့် ဘဏ် ၏ လက်မှတ် ( Bank Statement) အရ လက်ကျန်ငွေ တို့ နှင့် ကိုက်ညီ ရ မည် ။
အသုံးစရိတ် ပေးချေ သည့် ချက် လက်မှတ် ကို ထုတ် ပေး သည့် လ အတွင်း ဘဏ် ၌ ချက် လက်မှတ် ကို လဲလှယ် ၍ ငွေ မ ထုတ်ယူ ပါ က ဖြစ် ပေါ် နိုင် သည့် လက်ကျန် ကွာခြား ငွေ အတွက် ဘဏ် နှင့် ကိုက်ညီ သော စာရင်း ရှင်းတမ်း ကို ငွေ စာရင်း စာအုပ် နှင့် ရန်ပုံငွေ လချုပ် စာရင်း ရှင်းတမ်း တွင် လက်ကျန် စာရင်း ကိုက်ညီ ကြောင်း ရန်ပုံငွေ တာဝန် ခံ က လက်မှတ် ရေးထိုး ရ မည် ။
အထက်ပါ အတိုင်း စာရင်း များ ကိုက်ညီ ကြောင်း တွေ့ ရှိ ရ သောအခါ ဦးစီး အရာရှိ သည် သတ်မှတ် စာရင်းဇယား များ ပါ ရှိ သော လချုပ် စာရင်း ကို ပြုစု ၍ လစဉ် လဆန်း ( ၁၀) ရက် နေ့ ထက် နောက်မကျ စေဘဲ ပြည်နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ရုံး ထံ ပေး ပို့ ရ မည် ။
ငွေ စာရင်း အကျဉ်းချုပ် ( တစ် လ အတွက် ) ကို သတ်မှတ် ပုံစံ အတိုင်း ပြုစု ပေး ပို့ ရ မည် ။
မြို့နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ရုံး များ ၏ ဘဏ္ဍာရေး နှစ် မှာ ဧပြီ ( ၁) ရက် နေ့ မှ မတ် လ ( ၃၁) ရက် နေ့ အထိ ဖြစ် စေ ရ မည် ။
ရန်ပုံငွေ မှ အုပ်ချုပ် မှု စရိတ် နှင့် သက်သာ ချောင်ချိရေး စရိတ် များ ကျခံ သုံးစွဲ နိုင် ရန် ဦးစီး အရာရှိ သည် နှစ်စဉ် ဘဏ္ဍာရေး နှစ် တစ် နှစ် အတွက် ရသုံးမှန်းခြေ ငွေ စာရင်း ကို ရေးဆွဲ ပြီး ၊ မြို့နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ သို့ တင်ပြ ၍ ပြည်နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ရုံး သို့ နှစ်စဉ် ဇန်နဝါရီ လ ( ၁၅) ရက် ထက် နောက်မကျ စေဘဲ ပေး ပို့ ရ မည် ။
ရသုံးမှန်းခြေ ငွေ စာရင်း များ ရေးဆွဲ ရာ တွင် တစ် နှစ် အတွင်း ရရှိ သည့် ခန့်မှန်းခြေ ရန် ပုံငွေ ပေါ်တွင် လုပ်ငန်း ၏ အခြေအနေ အရ ပြည်နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ရုံး မှ သတ်မှတ် ထား သော အသုံးစရိတ် အချိုးအစား အလိုက် ရေးဆွဲ ရ မည် ။
ရသုံးမှန်းခြေ ငွေ စာရင်း တွင် ခေါင်းစဉ် အလိုက် ခွင့်ပြု ထား ငွေ နှင့် မ လုံလောက် လျှင် ဖြစ်စေ ၊ ခွင့်ပြု ထား ပြီး ငွေ အသုံးမပြု ရ ၍ ငွေ စာရင်း ခေါင်းစဉ် လွှဲပြောင်း သုံးစွဲ လို လျှင် ဖြစ် စေ ဦး စီး အရာရှိ သည် မြို့နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ မှ တဆင့် ပြည်နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ရုံး သို့ တင်ပြ ၍ ခွင့်ပြု ချက် ရ ယူ ရ မည် ။
သို့သော် ယင်း သို့ တောင်းခံ ရာ တွင် ဘဏ္ဍာရေး နှစ် အတွင်း သုံးစွဲ ရန် လိုအပ် သော အသုံးစရိတ် ဖြစ် ပြီး ကြိုတင် မ မျှော်မှန်း နိုင် သော အကြောင်းရပ် အတွက် ဖြစ် ခြင်း နှင့် မြို့နယ် အတွင်း နယ်မြေ အင်အား အသစ် တိုး ချဲ့ ရ ၍ အသုံးစရိတ် များ လိုအပ် ခြင်း အခြေအနေ များ နှင့် ရင်ဆိုင် ရ သောအခါ တွင် သာ ရန်ပုံငွေ တိုးမြှင့် တောင်းခံ ခြင်း ၊ စာရင်း ခေါင်းစဉ် လွှဲပြောင်း သုံးစွဲ ခွင့် တောင်းခံ ခြင်း ပြု ရ မည် ။
မြို့နယ် ပြည်တွင်း ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ရုံး များ တွင် စာရင်း ထိန်းသိမ်း ရန် အောက်ပါ စာရင်း ပုံစံ ၊ စာအုပ် များ ကို ထား ရှိ ရ မည် -
အခြေခံ စာရင်း စာအုပ် များ -
(၁) ငွေ စာရင်း စာအုပ် ( Cash Book) ၊ ပုံစံ (က)
(၂) ငွေ တောင်းခံ လွှာမှတ်ပုံတင် စာအုပ် (Bill Register) ပုံစံ (ခ)
(၃) လယ်ဂျာ (Ledger) ၊ ပုံစံ ( ဂ)
(၄) စာရင်းပြောင်း ဂျာနယ် ( Journal) စာအုပ် ၊ ပုံစံ (ဃ)
(၅) ရုံး အသေးအဖွဲ သုံး မှတ်တမ်း စာအုပ် (Petty Cash Book) ၊ ပုံစံ (င)
(၆) လုပ်ခကြွေး မှတ်ပုံတင် စာအုပ် ၊ ပုံစံ (စ)
(၇) ဘတ်ဂျက် ထိန်းချုပ် ပုံစံ ၊ ပုံစံ ( ဆ)
(၈ ) ကြိုတင် ထုတ်ပေး ငွေ မှတ်ပုံတင် စာအုပ် ၊ ပုံစံ ( ဇ)
အခြား စာအုပ် ၊ စာတမ်း များ -
(၁) မတည် ပစ္စည်း (ပုံသေပိုင် ပစ္စည်း ) စာရင်း စာအုပ် ၊ ပုံစံ ( ဈ)
(၂) လစာ စာရင်း စာအုပ် (Pay Book) ၊ ပုံစံ (ည)
(၃) ငွေကိုင် ၏ ငွေရပြေစာ စာအုပ် (Receipt Book) ၊ ပုံစံ (ဋ)
(၄ ) စာရေး ကိရိယာ နှင့် ဆက ပုံစံ များ မှတ်ပုံတင် စာအုပ် ၊ ပုံစံ ( ဌ)
(၅) ချက် လက်မှတ် ( Cheque) မှတ်တမ်း စာအုပ် ၊ (Register o f Cheque Book) ၊ ပုံစံ (ဍ )
(၆) လုပ်ခ ခွဲဝေ ပေး သည့် စာရင်း စာအုပ် ၊ ပုံစံ (ဎ)
(၇) ပြေစာ စာအုပ် များ မှတ်တမ်း စာအုပ် ၊ ပုံစံ (ဏ)
(၈) အသေးသုံး တောင်းခံ လွှာ ၊ လချုပ် စာရင်း ပြေစာ ၊ ပုံစံ ( တ)
(၉) ငွေချေ ပြီး ကြောင်း ထောက်ခံ ချက် လက်မှတ် ၊ ပုံစံ ( ထ)
( ၁၀ ) ကျွေးမွေး ဧည့်ခံ စရိတ် ရှင်းတမ်း ၊ ပုံစံ ( ဒ)
( ၁၁ ) နေ့ စဉ်ငွေသား လက်ကျန် စစ်ဆေး ချက် ဖော်ပြ သည့် ဇယား ၊ ပုံစံ (ဓ)
( ၁၂) ရန်ပုံငွေ တာဝန်ခံ လွှဲပြောင်း လက်ခံ သည့် အစီရင်ခံ စာ ၊ ပုံစံ (န)
( ၁၃) ရန်ပုံငွေ တာဝန်ခံ လွှဲပြောင်း ခြင်း အတွက် အကြောင်းကြား ခြင်း ၊ ပုံစံ ( ပ)
( ၁၄) နေ့ တွက် ၊ ခရီးစရိတ် တောင်းခံ လွှာ ၊ ပုံစံ ( ဖ)
( ၁၅) ရငွေ ၊ ပေးငွေ စာရင်း ၊ ပုံစံ ( ဗ)
( ၁၆ ) ဝင်ငွေ နှင့် အသုံးစရိတ် စာရင်း ၊ ပုံစံ ( ဘ)
( ၁၇) လက် ကျန်ရှင်းတမ်း ၊ ပုံစံ (မ)
( ၁၈) ကရုဏာကြေး ၊ ထောက်ပံ့ ကြေး ငွေ တောင်းခံ လွှာ ၊ ပုံစံ (ယ)
( ၁၉ ) ပညာသင် ထောက်ပံ့ ကြေး ငွေ တောင်းခံ လွှာ ၊ ပုံစံ ( ရ)
( ၂၀ ) ကရုဏာကြေး နှင့် အခြား ထောက်ပံ့ ကြေး ထုတ်ပေးငွေ မှတ်တမ်း စာအုပ် ၊ ပုံစံ ( လ)
( ၂၁) ပညာသင် ထောက်ပံ့ ငွေ ထုတ်ပေးငွေ မှတ်တမ်း စာအုပ် ၊ ပုံစံ (ဝ)
( ၂၂) ပစ္စည်း ဝယ်ယူ သည့် ဖြတ်ပိုင်း စာအုပ် ၊ ပုံစံ ( သ)
( ၂၃) ငွေ ကိုင်ငွေ ရပြေစာ ၊ ပုံစံ ( ဟ)
( ၂၄ ) အလုပ် သမား လောင်း ၏ ကိုယ်ရေးမှတ်တမ်း ပုံစံ ၊ ပုံစံ ( ၁ )
( ၂၅ ) အလုပ် သမား ၏ ကိုယ်ရေးမှတ်တမ်း ပုံစံ ၊ ပုံစံ ( ၂ )
( ၂၆ ) မြို့နယ် / မြို့ နယ်ခွဲ ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ရုံး နမူနာဆိုင်း ဘုတ် ပုံစံ ၊ ပုံစံ ( ၃ )
( ၂၇ ) ပြည်နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ရုံး နမူနာဆိုင်း ဘုတ် ပုံစံ ၊ ပုံစံ ( ၄ )
( ၂၈ ) အလုပ် သမား ဝတ်စုံ သတ်မှတ် ခြင်း ၊ ပုံစံ ( ၅ )
( ၂၉) နေ့စဉ် အလုပ်ဆင်း စာရင်း ၊ ပုံစံ ( ဆက - ၁ )
( ၃၀) နေ့စဉ် အလုပ် ဆင်း ၊ ဆင်း / ပျက် / ဖျက် / ဆေး စာရင်း ၊ ပုံစံ ( ဆက - ၂ )
(၃၁ ) နေ့ စဉ်လုပ် အား ခရငွေ စာရင်း ၊ ပုံစံ ( ဆက - ၆ )
( ၃၂ ) အလုပ် သမား လုပ် အားခ စာအုပ် ၊ ပုံစံ ( ဆက - ၇ )
( ၃၃) လုပ် အား ခရှင်းတမ်း ၊ ပုံစံ ( ဆက - ၈ )
( ၃၄) ငွေ သွင်း ပြေစာ ၊ ပုံစံ ( ဆက - ၁၁ )
( ၃၅) ငွေ ထုတ် ချက် လက်မှတ် ၊ ပုံစံ ( ဆက - ၁၂ )
(၃၆) ချက် လက်မှတ်ထိုး ရန် တင်ပြလွှာ ၊ ပုံစံ ( ဆက - ၁၃ )
( ၃၇ ) အလုပ် ဆင်း ရက် မှတ်တမ်း စာအုပ် ၊ ပုံစံ ( ဆက - ၃၇ )
မှတ်ချက် -
(၁) အထက် ပါ စာရင်း စာအုပ်စာတမ်း များ ထိန်းသိမ်း ရန် ဦးစီး အရာရှိ က မှတ်တမ်း စာအုပ် ထား ရှိ ရ မည် ။
အခြား ထား ရှိ ရန် လိုအပ် သော စာရင်းဇယား များ ကို ပြည်နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ရုံး က အခါ အားလျော် စွာ သတ်မှတ် ပေး မည် ။
(၂) ပုံစံ များ ကို မြို့နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ရုံး များ က ဤ စည်းမျဉ်းပါ ပုံစံ များ အတိုင်း မိမိ တို့ အစီ အစဉ် ဖြင့် သင့်လျော် သလို ပြုလုပ် သုံးစွဲ ရန် ဖြစ် သည် ။
(၃) ပုံစံ များ အသုံးပြု ရာ တွင် ဖြည့်စွက် ရန် ရှိ သည့် ကွက်လပ် အားလုံး ကို ပြည့်စုံ စွာ ဖြည့် စွက် ပြီး ဖြည့်စွက် ရန် မ လို သော ကွက်လပ် များ တွင် မျဉ်းသား ထား ရန် ဖြစ် သည် ။
(၄) ပုံစံ များ ကို သတ်မှတ် ထား သည့် စည်းကမ်းချက် များ နှင့်အညီ အသုံးပြု ရန် ဖြစ် သည် ။
ရငွေ နှင့် ပေးငွေ များ အတွက် ငွေ စာရင်း ခေါင်းစဉ် များ ကို အောက်ပါ အတိုင်း သတ်မှတ် လိုက် သည် ။
ရငွေ နှင့် ပေးငွေ များ အတွက် ငွေ စာရင်း ခေါင်းစဉ် များ ကို အောက်ပါ အတိုင်း သတ်မှတ် လိုက် သည် ။
ရငွေ ခေါင်းစဉ် များ -
ပေး ရန် ငွေ ခေါင်းစဉ် များ -
(၁) အုပ်ချုပ် မှု စရိတ် များ -
(၂) သက်သာ ချောင်ချိရေး စရိတ် များ -
(၃) ကြိုတင်ငွေ များ -
ငွေကြေး နှင့် ပတ်သက် ၍ ဖြစ်စေ အခြား ပစ္စည်း ပစ္စယ များ ဖြစ်စေ ဆုံးရှုံး မှု တစ်စုံတစ်ရာ ပေါ်ပေါက် ပါက ဦးစီး အရာရှိ သည် သိသိ ခြင်း ( ၃) ရက် အတွင်း မြို့နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ သို့ တင်ပြ ၍ ယင်း ကော်မတီ ၏ ညွှန်ကြား ချက် အတိုင်း စုံစမ်း ခြင်း များ ပြုလုပ် ပြီး ပြစ်မှု ကျူးလွန် သူ များ အား ပြည်နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ရုံး မှ ချမှတ် ထား သည့် မူအတိုင်း လိုအပ် သလို အရေးယူ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ယင်း သို့ အရေးယူ ဆောင်ရွက် ချက် ကို ပြည်နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ရုံး ထံ အသေးစိတ် အစီရင်ခံ ရ မည် ။
ယင်း သို့ မ ပြုလုပ် ပါ က ဦးစီး အရာရှိ တွင် တာဝန် ပေါ့လျော့ သည် ဟု မှတ်ယူ ၍ ထို ဆုံးရှုံး မှု ကို တာဝန် ယူ စေ ရ မည် ။
အောက်ပါ ဆုံးရှုံး မှု တစ်ခု ခု ဖြစ် ပေါ် လာ ၍ အရေးယူ ဆောင်ရွက် မှု များ ပြီးဆုံး သော်လည်း ငွေကြေး တစ်စုံတစ်ရာ ပြန်လည် ရရှိ ရန် အခြေအနေ မ ရှိ တော့ ပါ က ဦးစီး အရာရှိ သည် မြို့နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ရုံး ၏ ဆုံးဖြတ် ချက် နှင့်အတူ ပြည်နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ရုံး သို့ စာရင်း မှ ပယ် ဖျက် ခွင့်ပြု ရန် တင်ပြ ၍ ခွင့်ပြု မိန့် တောင်း ခံ ရ မည် -
ရရန် ရှိ သော လုပ်ခကြွေး များ ဆုံးရှုံး ခြင်း ၊
ချေးငွေ များ ကြိုတင် ပေး ငွေ များ ဆုံးရှုံး ခြင်း ၊
အလွဲသုံးစား ပြုသဖြင့် ငွေ များ ဆုံးရှုံး ခြင်း ၊
ငွေ များ လုယက် ခံ ရ ခြင်း ၊ ပျောက်ဆုံး ခြင်း ၊
ပစ္စည်း များ ဟောင်းနွမ်း ပျက်စီး ခြင်း ၊ ပျောက်ဆုံး ခြင်း ၊
အခြား ပျောက်ဆုံး ပျက်စီး ခြင်း များ ။
ရရန် ရှိ သော လုပ်ခကြွေး များ ကို ပိုမို ပေးချေ ခြင်း ၊ လျော့နည်း ပေးချေ ခြင်း များ ရှိ ပါ က မြို့နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ရုံး က စုံစမ်း စစ်ဆေး ၍ တာဝန် ပေါ့လျော့ သူ များ ကို အရေးယူ အပြစ် ပေး ရ မည် ။
အကယ်၍ ရရန် ရှိ လုပ်ခ အကြွေး ကို ပိုမို ပေးချေ ခဲ့ လျှင် ပို နေ သည့် ငွေ ကို သက်ဆိုင်ရာ အလုပ် သမား များ အား ထပ်မံ ခွဲဝေ ပေး ၍ လျော့နည်း ပေးချေ ခဲ့ လျှင် သက်ဆိုင်ရာ အလုပ် သမား များ ၏ လုပ်ခ မှ ပြန်လည် ခုနှိမ် ရ မည် ။
ငွေသား ဆုံးရှုံး မှု များ ကို စာရင်း ပယ် ဖျက်ခွင့် မ ရ မချင်း ငွေ စာရင်း စာအုပ် နှင့် လချုပ် ရှင်းတမ်း ၏ စာရင်း လက်ကျန် တွင် ဖော်ပြ ရ မည် ။
ရန်ပုံငွေ တာဝန်ခံ သည် ရန်ပုံငွေ များ ကို နောက်ဆုံး မှန်ကန် စွာ စာရင်း ပြီး သည် အထိ တာဝန် ရှိ သည် ။
မြို့နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ရုံး မှ ပေး ပို့ သော လစဉ် ရန်ပုံငွေ လချုပ်ဇယား ကို ပြည်နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ရုံး ငွေ စာရင်း ဌာနခွဲ က စစ်ဆေး ရ မည် ။
နှစ်စဉ် ဘဏ္ဍာရေး နှစ် ကုန်ဆုံး ပြီး နှစ်ချုပ် စာရင်း များ ကို ပြည်နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ရုံး မှ ခန့်အပ် တာဝန် ပေး ထား သည့် ဌာနတွင်း စာရင်းစစ် အဖွဲ့ မှ စစ်ဆေး ၍ လိုအပ်ချက် များ ၊ မှားယွင်း ချက် များ တွေ့ ရှိ လျှင် အ မြန် ဆုံး အရေးယူ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
အထက် ပါဌာနတွင်း စာရင်းစစ် အဖွဲ့အပြင် မြို့နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ရုံး ၏ ရန်ပုံငွေ နှင့် လုပ်ငန်း များ ကို မြို့နယ် စာရင်းရုံး များ မှ လည်း ကောင်း ၊ ပြည်နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ရုံး မှ တာဝန် ရှိ သူ များ မှ လည်း ကောင်း အခါ အားလျော် စွာ စစ်ဆေး ရ မည် ။
ရန်ပုံငွေ တာဝန် လွှဲပြောင်း လက်ခံ ရာ တွင် ပြည်နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ရုံး မှ သတ်မှတ် ပေး သည့် ပုံစံ ကို အသုံးပြု ၍ မြို့နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ရုံး မှ တဆင့် ပြည်နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ရုံး သို့ ပေး ပို့ ရ မည် ။
ရန်ပုံငွေ တာဝန်ခံ တာဝန် လွှဲပြောင်း သည် နှင့် တစ် ပြိုင်နက် လွှဲပြောင်း သော ရန်ပုံငွေ တာဝန်ခံ သည် ထို သို့ လွှဲပြောင်း ပြီး ကြောင်း သက် ဆိုင်ရာ ဘဏ် သို့ ပြည်နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ရုံး က သတ်မှတ် ပေး သည့် ပုံစံ အတိုင်း ချက်ချင်း အကြောင်းကြား ပြီး ရန်ပုံငွေ တာဝန်ခံ အသစ် ၏ ရေးထိုးမြဲ လက်မှတ် များ ကို လွှဲပြောင်း ပေး သော ရန်ပုံငွေ တာဝန် ခံ က အတည်ပြု လက်မှတ် ရေးထိုး ပေး ပို့ ရ မည် ။
အလုပ် သမားမှူး ၊ လုပ်သား စုမှူး ၊ စောင့်ရှောက်ရေးမှူး ရာထူး များ နေရာ လစ်လပ် ပါ က အဆင့်ဆင့် တိုးမြှင့် ခန့်အပ် ရန် အောက်ပါ အတိုင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် -
မြို့နယ် ဦးစီးမှူး သည် သက်ဆိုင်ရာ ဌာနခွဲ မှ တာဝန် ရှိ သူ အားလုံး နှင့် ညှိနှိုင်း ၍ မြို့နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ သို့ တင်ပြ ၍ အတည်ပြု ချက် ရ ယူ ရ မည် ။
သတ်မှတ် ထား သော ဖွဲ့စည်းပုံ အင်အား အတွင်း ဖြစ် ရ မည် ။
ခိုင်လုံ သော အကြောင်းပြ ချက် နှင့်တကွ ပြည်နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ရုံး သို့ ခန့်ထား ခွင့် တောင်းခံ ရ မည် ။
ပြည်နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ရုံး ၏ ခွင့်ပြု ချက် ၊ ညွှန်ကြား ချက် များ နှင့်အညီ ရွေးချယ် ခန့် ထား ရေး ကော်မတီ ကို ဖွဲ့စည်း ၍ ရွေးချယ် ရ မည် ။
ခန့်ထား ခွင့်ပြု သည့် နေ့ မှ စ ၍ ပြီးပြတ် အောင် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
လုပ်သက် (၅) နှစ် ရှိ သော အလုပ် သမား ကို သာ အလုပ် သမားမှူး ရာထူး သို့ လည်း ကောင်း ၊ အလုပ် သမားမှူး လုပ်သက် ( ၂) နှစ် ရှိ သူ ကို သာ အလုပ် သမား စုမှူး ရာထူး သို့ လည်း ကောင်း ၊ အလုပ် သမား စုမှူး လုပ်သက် (၂) နှစ် ရှိ သူ ကို သာ စောင့်ရှောက်ရေးမှူး ရာထူး သို့ လည်း ကောင်း တိုးမြှင့် ခန့်ထား ခွင့် ရှိ သည် ။
ရေးဖြေ စာမေးပွဲ ၊ လူ တွေ့ နှုတ်ဖြေ စာမေးပွဲ တို့ မှ ရမှတ် များ နှင့် အကဲဖြတ် အမှတ် ၊ လုပ်သက် အမှတ် တို့ ဖြင့် ရွေးချယ် ရ မည် ။
ရေးဖြေ ၊ နှုတ်ဖြေ တို့ အတွက် အောက်ပါ အတိုင်းအမှတ် ပေး ရ မည် -
မှတ်ချက် -
လုပ်သက် အမှတ်ပေး ရာ တွင် လက်ရှိ ရာထူး အတွက် တစ် နှစ် လျှင် (၃) မှတ် ၊ တဆင့် နိမ့် ရာထူး အတွက် တစ် နှစ် လျှင် ( ၂) မှတ် ၊ နှစ်ဆင့် နိမ့် ရာထူး အတွက် တစ် နှစ် လျှင် ( ၁) မှတ်နှုန်း ဖြင့် ရေတွက် ရ မည် ။
ရေတွက် ရာ တွင် လုပ်သက် (၁) လလျှင် ၁/၁၂ မှတ် ပေး ၍ လုပ်သက် ( ၁၅) ရက် နှင့် အထက် ရှိ သော ရက် များ အတွက် တစ် လ ဟု သတ်မှတ် ၍ ( ၁၅ ) ရက် မ ပြည့်ပါ က အမှတ် ရေတွက် ခြင်း မ ပြု ရ ။
အကဲဖြတ် အမှတ် အတွက် ဌာန ခွဲကြီးကြပ်ရေးမှူး က ဦး စွာ အမှတ် ပေး ပြီး မြို့နယ် ဦးစီးမှူး က သတ်မှတ် ဆုံးဖြတ် အမှတ် ပေး ရ မည် ။
အမှတ်ပေး ရာ တွင် အောက်ပါ အတိုင်း အမှတ် ပေး ရ မည် -
ရွေးချယ် ပြီး ပါ က ပြည်နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ရုံး သို့ တင်ပြ ၍ အတည်ပြု ချက် တောင်းခံ ပြီး အတည်ပြု ချက် ရ မှ သာ ရုံးတွင်း အမိန့် ဖြင့် ခန့် ထား ရ မည် ။
ရာထူး တိုးမြှင့် ပြီး ပါ က ကိုယ်ရေးမှတ်တမ်း စာအုပ် နှင့် ဖိုင် တို့ တွင် စနစ်တကျ မှတ်တမ်းတင် ဖြည့် သွင်း ရ မည် ။
မှတ်ချက် -
ရာထူး တိုးမြှင့် ခြင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ ပြည်နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ရုံး က လိုအပ် သည့် ညွှန်ကြား ချက် များ အား အခြေအနေ ၊ အချိန်အခါ နှင့် လိုက် လျောညီထွေ မှု ရှိ စေရန် သီးခြား ထုတ်ပြန် ပေး ရ မည် ။
မြို့နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ရုံး ဖွဲ့စည်းပုံ အရ ကော်မတီ ခန့် ဝန်ထမ်း များ ခန့် ထား ရန် လိုအပ် ပါ က သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် ကိုက်ညီ သူ များ ကို သာ ခန့် ထား ရ မည် ။
ဝန်ကြီး သည် ဤ ဥပဒေပါ ပြဋ္ဌာန်းချက် များ ကို ဆောင်ရွက် နိုင် စေရန် လိုအပ် သော ဝန်ထမ်း အဖွဲ့ အစည်း များ ၊ ဝန်ထမ်း များ ခန့်အပ် နိုင် ရေး အတွက် ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ထံ တင်ပြ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
အလုပ် သမား ဝတ်စုံ ကို အောက်ပါ အတိုင်း သတ်မှတ် သည် -
အလုပ် သမား များ အားလုံး အတွက် နက်ပြာရောင် ဘောင်း ဘီရှည် နှင့် နက်ပြာရောင် အင်္ကျီ လက်ရှည် ဝတ်ဆင် ရန် သတ်မှတ် သည် ။
ရာသီဥတု ပူပြင်း သော ဒေသ နှင့် အချိန် များ တွင် လက်တို အင်္ကျီ ဝတ်ဆင် နိုင် သည် ။
အလုပ် သမားမှူး နှင့် အထက် တာဝန် ရှိ သူ များ သည် ရာထူး အမည် များ ကို အင်္ကျီ လက်မောင်း တွင် တပ်ဆင် ရ မည် ။
မြို့နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ရုံး များ နှင့် ဌာန ခွဲ ဆိုင်း ဘုတ် နမူနာ ပုံစံ မှာ ပုံစံ ( ၃) ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် ။
ပြည်နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ ကော်မတီ ရုံး ၏ ဆိုင်းဘုတ် နမူနာ ပုံစံ မှာ ပုံစံ ( ၄) ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် ။
ကော်မတီ သည် ကိုယ်ပိုင် တံဆိပ် ကို သတ်မှတ်ထား ချက် များ နှင့်အညီ ထား ရှိ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် အစည်းအဝေး များ ကို သတ်မှတ် ချက် များ နှင့်အညီ ကျင်းပ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် လုပ်သားထု အတွင်း အဖျက် အမှောင့် ၊ ပယောဂ များ မ ဝင်ရောက် စေရန် နှင့် လုပ်သား ထု အတွင်း သွေးခွဲ မှု များ မ ရှိ စေရန် အထူး ကြပ်မတ် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် ရာ တွင် ဥပဒေ ၊ နည်းဥပဒေ ၊ အမိန့် ၊ စည်းမျဉ်း ၊ လုပ်ထုံး ၊ လုပ်နည်း ၊ ညွှန်ကြား ချက် များ နှင့်အညီ ဖြစ် စေရေး နှင့် လိုက်နာ စေရေး တို့ အတွက် လည်း ကောင်း ၊ လုပ်ငန်းခွင် တည်ငြိမ် အေးချမ်းရေး တို့ အတွက် လည်း ကောင်း ၊ လုပ်ငန်း ရည်ရွယ် ချက် များ နှင့် ဆောင်ရွက် ချက် များ အောင်မြင် ရေး တို့ အတွက် လည်း ကောင်း လိုအပ် သည့် အစီအမံ များ ချမှတ် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာ နိုင်ငံတော်
ချင်း ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ သည် ချင်း ပြည်နယ် ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် များ ထိန်းသိမ်း ရေး ဥပဒေ ပုဒ်မ ၃၃ ၊ ပုဒ်မခွဲ (က) အရ အပ်နှင်း ထား သော လုပ်ပိုင်ခွင့် ကို ကျင့်သုံး ၍ အောက်ပါနည်း ဥပဒေ များ ကို ထုတ်ပြန် လိုက် သည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ ကို ချင်း ပြည်နယ် ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် များ ထိန်းသိမ်း ရေး နည်းဥပဒေ များ ဟု ခေါ်တွင် စေ ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ တွင် ပါရှိ သော စကားရပ် များ သည် ချင်း ပြည်နယ် ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် များ ထိန်းသိမ်း ရေး ဥပဒေ တွင် ပါ ရှိ သည့် အတိုင်း အဓိပ္ပါယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် ။
ထို့ပြင် အောက်ပါ စကားရပ် များ သည် ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း အဓိပ္ပါယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် -
ဥပဒေ ဆို သည် မှာ ချင်း ပြည်နယ် ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် များ ထိန်းသိမ်း ရေး ဥပဒေ ကို ဆို သည် ၊
အစိုးရ အဖွဲ့ ဆို သည် မှာ ချင်း ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ကို ဆို သည် ၊
ဝန်ကြီး ဌာန ဆို သည် မှာ ချင်း ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ လူမှုရေး ဝန်ကြီး ဌာန ကို ဆို သည် ၊
ဦးစီး ဌာန ဆို သည် မှာ ရှေးဟောင်း သုတေသန နှင့် အမျိုးသား ပြတိုက် ဦးစီး ဌာန ကို ဆို သည် ၊
ပြည်နယ် ဦးစီးဌာနမှူး ဆို သည် မှာ ချင်း ပြည်နယ် ရှေးဟောင်း သုတေသန နှင့် အမျိုးသား ပြတိုက် ဦးစီး ဌာန ဝန်ထမ်း အကြီးအမှူး ကို ဆို သည် ၊
ကော်မတီ ဆို သည် မှာ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၂ အရ ဤ နည်း ဥပဒေ တွင် ဖွဲ့စည်း ထား သော ချင်း ပြည်နယ် ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် များ ထိန်းသိမ်း ရေး ကော်မတီ ကို ဆို သည် ၊
လျှောက် ထား သူ ဆို သည် မှာ ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အဖြစ် သတ်မှတ် ထား သော ဇုန် အမျိုးအစား တစ်ခု ခု တွင် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၄ နှင့် ၁၆ ပါ ကိစ္စရပ် တစ်ခု ခု ကို ပြုလုပ် ရန် လျှောက် ထား သည့် ပုဂ္ဂိုလ် ၊ အဖွဲ့အစည်း ကို ဆို သည် ၊
ပုံစံ ဆို သည် မှာ ဤ နည်း ဥပဒေ များ တွင် ပူးတွဲ ပါ ရှိ သည့် ပုံစံ ကို ဆို သည် ။
ဝန်ကြီး ဌာန သည် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် ချင်း ပြည်နယ် ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် များ ထိန်းသိမ်း ရေး ကော်မတီ ကို အောက်ပါ ပုဂ္ဂိုလ် များ ဖြင့် ဖွဲ့စည်း ရ မည် -
ကော်မတီ သည် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၃ ပါ လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
အစိုးရ အဖွဲ့ သည် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၄ အရ ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အဖြစ် ဇုန် အမျိုးအစား တစ်ခု ခု ကို ဖြစ်စေ ၊ တစ် ခု ထက် ပို ၍ ဖြစ် စေ နယ် နိမိတ် ဖော်ပြ ၍ အမိန့် ကြော်ငြာ စာ ထုတ်ပြန် သတ်မှတ် နိုင် ရေး အတွက် ကြိုတင် ဆောင်ရွက် ရ မည့် လုပ်ငန်း များ ကို ဆောင်ရွက် ပြီး ပြန်လည် တင်ပြ နိုင် ရန် ဦးစီး ဌာန အား တာဝန် ပေးအပ် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ က တာဝန် ပေးအပ် သည့် ဝန်ထမ်း သို့မဟုတ် ဝန်ထမ်း အဖွဲ့ သည် သက်ဆိုင်ရာ နယ်မြေ အတွင်း ကွင်းဆင်း လေ့လာ ခြင်း ၊ မြေ တိုင်း တာ ခြင်း ၊ မြေ ပုံထုတ် ခြင်း ၊ မြေရာဇဝင် စုံစမ်း ခြင်း နှင့် ဇုန် အမျိုးအစား ခွဲခြား ခြင်း တို့ ကို နောက်ဆက်တွဲ (က) ပါ သတ်မှတ် ချက် များ နှင့်အတူ ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ တင်ပြ ရ မည် ။
ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် တင်ပြ ချက် များ ကို စိစစ် ပြီး အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ ဆက်လက် တင်ပြ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် အစိုးရ အဖွဲ့ က ပြည်ထောင်စု အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် ယဉ်ကျေး မှု အမွေ အနှစ် ဒေသ အဖြစ် ထုတ်ပြန် ခဲ့ သော အမိန့် ကြော်ငြာ စာ အရ သတ်မှတ်မြေ အတွင်း တွင် အမှတ်အသား ကျောက်တိုင် သို့မဟုတ် ထင်ရှား သော အမှတ်အသား တစ်ခု ခု ကို စိုက်ထူ ခြင်း နှင့် ကြေညာ ခြင်း တို့ ကို ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
အစိုးရ အဖွဲ့ သည် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၅ နှင့်အညီ ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း တွင် လိုအပ် ပါ က အစိုးရ ဌာန သို့မဟုတ် အစိုးရ အဖွဲ့အစည်း တစ်ခု ခု ၏ စီမံ ခန့်ခွဲ မှု အောက် တွင် ရှိ သော မြေ ကို သိမ်းယူရေး အတွက် လည်း ကောင်း ၊ ပုဂ္ဂလိက သို့မဟုတ် ပုဂ္ဂလိက အဖွဲ့အစည်း ပိုင်မြေ ကို သိမ်းယူ ရေး အတွက် လည်း ကောင်း ကော်မတီ အား သက် ဆိုင်ရာ အစိုးရ ဌာန သို့မဟုတ် အစိုးရ အဖွဲ့အစည်း နှင့် ကြိုတင် ညှိနှိုင်း ဆောင်ရွက် ရန် တာဝန် ပေးအပ် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် သက်ဆိုင်ရာ မြေ နှင့် စပ်လျဉ်း သည့် မြေပုံ ၊ မြေရာဇဝင် ၊ မြေ ကို သိမ်းယူ နိုင် သည့် ခိုင်လုံ သော အကြောင်းပြ ချက် များ ဖော်ပြ ၍ အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ ဆက်လက် တင်ပြ ရ မည် ။
အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ ပါ က ကော်မတီ သည် အဆိုပါ မြေအား သိမ်းယူ ခြင်း နှင့် ပိုင်ဆိုင် မှု လွှဲပြောင်း ခြင်း တို့ ကို ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
မြေ ကို သိမ်းယူ ရန် အထောက်အထား ခိုင်လုံ မှု ရှိ သော်လည်း ပိုင်ဆိုင် သူ က ပေးအပ် ရန် ငြင်းဆန်ပါ က ကော်မတီ သည် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ ခွင့်ပြု ချက် အရ တည်ဆဲ ဥပဒေ နှင့်အညီ မြေ ကို သိမ်းယူ ရန် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
အစိုးရ အဖွဲ့ သည် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၆ တွင် အကျုံးဝင် သော ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း တွင် ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ ၏ မြင်ကွင်း ကို လည်း ကောင်း ၊ ပတ်ဝန်းကျင် သဘာဝ မြင်ကွင်း ကို လည်း ကောင်း ၊ အဟန့်အတား အနှောက်အယှက် ဖြစ် စေ သည့် ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ မ ဟုတ် သော အဆောက်အအုံ ကို ဖျက်သိမ်း ရေး အတွက် စုံစမ်း တင်ပြ ရန် ကော်မတီ အား တာဝန် ပေးအပ် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ တာဝန် ပေး ချက် အရ အဆိုပါ ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် မ ဟုတ် သော အဆောက်အအုံ အား ဥပဒေ ပုဒ်မ ၆ နှင့် အကျုံးဝင် ခြင်း ရှိ / မ ရှိ စိစစ် ပြီး ခိုင်လုံ သော အထောက်အထား များ နှင့်အတူ အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ရ မည် ။
အစိုးရ အဖွဲ့ သည် ကော်မတီ က ခိုင်လုံ သော အထောက်အထား များ ဖြင့် စိစစ် တင်ပြ ချက် ကို သဘောတူ ညီ ပါ က ဖျက်သိမ်း ခွင့် အမိန့် ကို ထုတ်ပြန် နိုင် သည် ။
ဥပဒေ ပုဒ်မ ၆ တွင် အကျုံးဝင် သော ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် မ ဟုတ် သည့် အဆောက်အအုံ သည် အစိုးရ ဌာန ပိုင် ဖြစ် ပါ က သက်ဆိုင်ရာ ဝန်ကြီး ဌာန နှင့် ညှိနှိုင်း ၍ ဖျက်သိမ်း နိုင် သည် ။
ဥပဒေ ပုဒ်မ ၆ တွင် အကျုံးဝင် သော ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် မ ဟုတ် သည့် အဆောက်အအုံ သည် ပုဂ္ဂလိက ပိုင် ဖြစ် ပါ က ပိုင်ရှင် သို့ နို့တစ် ( Notice) ပေး ပို့ ကာ ဖျက်သိမ်း နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် သက်ဆိုင်ရာ ဂေါပ က အဖွဲ့ က ထိန်းသိမ်း စောင့်ရှောက် လျက် ရှိ သော ရှေးဟောင်း အထိမ်း အမှတ် အဆောက်အအုံ ၏ မူလ ရှေး ဟောင်း ပုံသဏ္ဌာန် ၊ မူလရှေးဟောင်း လက်ရာ တို့ နှင့် စပ်လျဉ်း သည့် ဓါတ်ပုံ မှတ်တမ်း များ ၊ အသေးစိတ် ပုံဆွဲ မှတ်တမ်း များ နှင့် သမိုင်း မှတ်တမ်း အထောက်အထား များ ကို ပြုစု လျက် အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ အစီရင်ခံ တင်ပြ ရ မည် ။
အစိုးရ အဖွဲ့ သည် ကော်မတီ က ခိုင်လုံ သော အထောက်အထား များ ဖြင့် စိစစ်တင်ပြ လာ ပါ က မူလ ရှေး ဟောင်း ပုံသဏ္ဌာန် ၊ မူလရှေးဟောင်း လက်ရာ များ ပြောင်းလဲ ခြင်း မ ရှိ စေ ဘဲ ပြုပြင် ထိန်းသိမ်း စောင့်ရှောက် ရန် သက် ဆိုင်ရာ ဂေါပက အဖွဲ့ အား ညွှန်ကြား နိုင် သည် ။
သက်ဆိုင်ရာ ဂေါပက အဖွဲ့ သည် ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း တွင် ထိန်းသိမ်း စောင့်ရှောက် လျက် ရှိ သော ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ ၏ မူလရှေး ဟောင်း ပုံ သဏ္ဍာန် ကို ဖြစ်စေ ၊ မူလ ရှေးဟောင်း လက်ရာ ကို ဖြစ်စေ ပြောင်းလဲ ခြင်း မ ရှိ စေ ဘဲ ပြုပြင် ထိန်းသိမ်း မှု ဆောင်ရွက် လိုပါ က ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၄ နှင့်အညီ ကြိုတင် ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ ရန် လျှောက် ထား ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် သက်ဆိုင်ရာ တိုင်း ဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ် ၊ ခရိုင် ၊ မြို့နယ် အုပ်ချုပ် ရေး အဖွဲ့ အစည်း များ ၊ စည်ပင်သာယာရေး ကော်မတီ ၊ မြေ စာရင်း ဦးစီး ဌာန တို့ နှင့် ညှိနှိုင်း ပြီး ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ရာ ၌ လိုက် နာ ရ မည့် စည်းကမ်း ချက် များ ကို ဒေသ အလိုက် သတ်မှတ် ၍ အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ရ မည် ။
အစိုးရ အဖွဲ့ သည် ကော်မတီ က တင်ပြ လာ သော စည်းကမ်းချက် များ ကို ပြင်ဆင် ဖြည့်စွက် ရန် ရှိ ပါ က လိုအပ် သလို ပြင်ဆင် ဖြည့်စွက် ၍ ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ တစ် ခု ချင်း အလိုက်သတ် မှတ် ပေး ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း ရှိ ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ နှင့် ရှေးဟောင်း နေရာ များ လုံခြုံ မှု ရှိ စေရန် လိုအပ် သည့် စီမံ မှု များ ဖြင့် ကာကွယ် ထိန်းသိမ်း စောင့်ရှောက် ရ မည် ။
ယင်း အဆောက်အအုံ များ ပြုပြင် ထိန်းသိမ်း ရေး အတွက် နိုင်ငံတော် က ချမှတ် ထား သော ရံပုံငွေ အပြင် ပြည်တွင်း ပြည်ပ မှ လှူဒါန်း ငွေ ဖြင့် လည်း ပြုပြင် ထိန်းသိမ်း ခွင့် ရှိ သည် ။
ကော်မတီ သည် ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း တွင် ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ သို့မဟုတ် ရှေးဟောင်း နေရာ မှ သတ်မှတ် သည့် နယ်နိမိတ် အတွင်း မည်သူ မျှ ထွန်ယက် စိုက်ပျိုး ခြင်း မ ပြုရ ဟု လည်း ကောင်း ၊ ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ကို ထိခိုက် စေ နိုင် သည့် ဆောင်ရွက် မှု တစ်စုံတစ်ရာ မ ပြုလုပ် ရ ဟု လည်း ကောင်း တားမြစ် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း တွင် -
ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ တစ် ခု ၏ ပရဝဏ် နယ်နိမိတ် သတ်မှတ် နိုင် ရေး အတွက် သက်ဆိုင်ရာ ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ ၏ တည်နေရာ ၊ အမျိုးအစား ၊ အနေအထား ၊ မြေရာဇဝင် ၊ ပတ်ဝန်းကျင် အခြေအနေ တို့ ကို လေ့လာ ခြင်း နှင့် မြေ တိုင်း တာ ခြင်း တို့ ကို ပြုလုပ် ၍ အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ ခွဲ (က) အရ တင်ပြ ပြီး သတ်မှတ် ထား သော ပရဝုဏ် အတွင်း တွင် ဖွင့်လှစ် သော ဆိုင် များ အတွက် လိုက်နာ ရ မည့် စည်းကမ်း များ ကို သတ်မှတ် ရ မည် ။
ဇုန် အမျိုးအစား တစ်ခု ခု အတွင်း ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၄ နှင့် ၁၆ တို့ တွင် ဖော်ပြ ထား သော ကိစ္စရပ် တစ်ခု ခု နှင့် စပ်လျဉ်း၍ အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ ကြိုတင် ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ ရန် ကော်မတီ သို့ လျှောက် ထား ရာ တွင် ဖြစ်စေ ၊ ခွင့်ပြု မိန့် ထုတ် ပေး ရာ တွင် ဖြစ် စေ ၊ အောက်ပါ ပုံစံ များ ကို အသုံးပြု ၍ ဆောင်ရွက် ရ မည် -
ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ တည်ရှိ ရာဇုန် သို့မဟုတ် ရှေးဟောင်း နေရာ တည်ရှိ ရာဇုန် အတွင်း တွင် အဆောက်အအုံ ကို တည်ဆောက် ခြင်း သို့မဟုတ် တိုးချဲ့ ဆောက်လုပ် ခြင်း ကို ပြုလုပ် လိုပါ က ပုံစံ ( ၁) ဖြင့် လျှောက် ထား ရ မည် ။
ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ တည်ရှိ ရာဇုန် သို့မဟုတ် ရှေးဟောင်း နေရာ တည်ရှိ ရာဇုန် အတွင်း တွင် အဆောက်အအုံ ကို တည်ဆောက် ခြင်း သို့မဟုတ် တိုးချဲ့ ဆောက်လုပ် ခြင်း ကို ခွင့်ပြု ပါ က ခွင့်ပြုမိန့် ကို ပုံစံ ( ၂) ဖြင့် ထုတ် ပေး ရ မည် ။
ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ တည်ရှိ ရာဇုန် သို့မဟုတ် ရှေးဟောင်း နေရာ တည်ရှိ ရာဇုန် အတွင်း တွင် ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ မှ အပ အခြား အဆောက်အအုံ ပြင်ဆင် ခြင်း သို့မ ဟုတ် ယင်း ၏ ဝင်းခြံနယ် နိမိတ် တိုး ချဲ့ ခြင်း ကို ပုံစံ ( ၃) ဖြင့် လျှောက် ထား ရ မည် ။
ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ တည်ရှိ ရာဇုန် သို့မဟုတ် ရှေးဟောင်း နေရာ တည်ရှိ ရာဇုန် အတွင်း တွင် ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ မှ အပ အခြား အဆောက်အအုံ ပြင်ဆင် ခြင်း သို့မဟုတ် ယင်း ၏ ဝင်းခြံနယ် နိမိတ် တိုး ချဲ့ ခြင်း ကို ခွင့်ပြု ပါ က ပုံစံ ( ၄) ဖြင့် ထုတ် ပေး ရ မည် ။
ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ တည်ရှိ ရာဇုန် သို့မဟုတ် ရှေးဟောင်း နေရာ တည်ရှိ ရာဇုန် အတွင်း တွင် ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ ကို ပြင်ဆင် ခြင်း သို့မဟုတ် ယင်း ၏ ဝင်းခြံ နယ် နိမိတ် တိုး ချဲ့ ခြင်း ကို ပုံစံ ( ၅) ဖြင့် လျှောက် ထား ရ မည် ။
ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ တည်ရှိ ရာဇုန် သို့မဟုတ် ရှေးဟောင်း နေရာ တည်ရှိ ရာဇုန် အတွင်း တွင် ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ ကို ပြင်ဆင် ခြင်း သို့မဟုတ် ယင်း ၏ ဝင်းခြံနယ်နိ မိတ် တိုး ချဲ့ ခြင်း ကို ခွင့်ပြု ပါ က ခွင့်ပြုမိန့် ကို ပုံစံ ( ၆) ဖြင့် ထုတ် ပေး ရ မည် ။
ကာကွယ် ထိန်းသိမ်း ထား သော ဇုန် အတွင်း တွင် ဟို တယ် ၊ မိုတယ် ၊ ဧည့်ဂေဟာ ၊ တည်းခိုရိပ် သာ သို့မဟုတ် စက်မှု လက်မှု လုပ်ငန်း အဆောက်အအုံ ကို တည်ဆောက် ခြင်း ၊ တိုးချဲ့ ဆောက် လုပ် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် ခြင်း သို့မဟုတ် ယင်း ၏ ဝင်းခြံနယ် နိမိတ် တိုး ချဲ့ ခြင်း ကို ပုံစံ ( ၇) ဖြင့် လျှောက် ထား ရ မည် ။
ကာကွယ် ထိန်းသိမ်း ထား သော ဇုန် အတွင်း တွင် ဟို တယ် ၊ မိုတယ် ၊ ဧည့်ဂေဟာ ၊ တည်းခိုရိပ် သာ သို့မ ဟုတ် စက်မှု လက်မှု လုပ်ငန်း အဆောက်အအုံ ကို တည်ဆောက် ခြင်း ၊ တိုးချဲ့ ဆောက် လုပ် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် ခြင်း သို့မဟုတ် ယင်း ၏ ဝင်းခြံနယ် နိမိတ် တိုး ချဲ့ ခြင်း ကို ခွင့်ပြု ပါ က ခွင့်ပြုမိန့် ကို ပုံစံ ( ၈) ဖြင့် ထုတ် ပေး ရ မည် ။
ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း တွင် ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ ၏ မူလ ရှေးဟောင်း ပုံဏ္ဌာန် ကို ဖြစ် စေ ၊ မူလ ရှေးဟောင်း လက်ရာ ကို ဖြစ်စေ ပြောင်းလဲ ခြင်း မ ရှိ စေ ဘဲ ပြုပြင် ထိန်းသိမ်း မှု လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် ခြင်း ကို ပုံစံ ( ၉) ဖြင့် လျှောက် ထား ရ မည် ။
ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း တွင် ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ ၏ မူလရှေး ဟောင်းပုံ သဏ္ဍာန် ကို ဖြစ် စေ ၊ မူလ ရှေးဟောင်း လက်ရာ ကို ဖြစ်စေ ပြောင်းလဲ ခြင်း မ ရှိ စေ ဘဲ ပြုပြင် ထိန်းသိမ်း မှု လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် ခြင်း ကို ခွင့်ပြု ပါ က ခွင့်ပြုမိန့် ကို ပုံစံ ( ၁၀) ဖြင့် ထုတ် ပေး ရ မည် ။
ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း တွင် ရှေးဟောင်း သုတေသန ဆိုင်ရာ တူးဖော် မှု လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် ခြင်း ကို ပုံစံ ( ၁၁ ) ဖြင့် လျှောက် ထား ရ မည် ။
ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း တွင် ရှေးဟောင်း သုတေသန ဆိုင်ရာ တူးဖော် မှု လုပ်ငန်း ဆောင် ရွက် ခြင်း ကို ခွင့်ပြု ပါ က ခွင့်ပြုမိန့် ကို ပုံစံ ( ၁၂) ဖြင့် ထုတ် ပေး ရ မည် ။
ကာကွယ် ထိန်းသိမ်း ထား သော ဇုန် အတွင်း တွင် ဟို တယ် ၊ မိုတယ် ၊ ဧည့်ဂေဟာ ၊ တည်းခိုရိပ် သာ သို့မဟုတ် စက်မှု လက်မှု လုပ်ငန်း အဆောက်အအုံ များ မှ အပ အခြား အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ တိုးချဲ့ ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် ခြင်း သို့မဟုတ် ယင်း ၏ ဝင်းခြံ နယ် နိမိတ် တိုး ချဲ့ ခြင်း ကို ပုံစံ ( ၁၃ ) ဖြင့် လျှောက် ထား ရ မည် ။
ကာကွယ် ထိန်းသိမ်း ထား သော ဇုန် အတွင်း တွင် ဟို တယ် ၊ မိုတယ် ၊ ဧည့်ဂေဟာ ၊ တည်းခိုရိပ် သာ သို့မဟုတ် စက်မှု လက်မှု လုပ်ငန်း အဆောက်အအုံ များ မှ အပ အခြား အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ တိုးချဲ့ ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် ခြင်း သို့မဟုတ် ယင်း ၏ ဝင်းခြံ နယ် နိမိတ် တိုး ချဲ့ ခြင်း ကို ခွင့်ပြု ပါ က ခွင့်ပြုမိန့် ကို ပုံစံ ( ၁၄) ဖြင့် ထုတ် ပေး ရ မည် ။
ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း တွင် လမ်း ဖောက် လုပ် ခြင်း ၊ တံတား ၊ ဆည်မြောင်း ၊ တာတမံ တည်ဆောက် ခြင်း ၊ ရေတွင်း ၊ ရေကန် ၊ ငါး မွေးမြူရေး ကန် တူးဖော် ခြင်း သို့မဟုတ် ယင်း တို့ ကို တိုး ချဲ့ ခြင်း ကို ပုံစံ ( ၁၅) ဖြင့် လျှောက် ထား ရ မည် ။
ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း တွင် လမ်း ဖောက် လုပ် ခြင်း ၊ တံတား ၊ ဆည်မြောင်း ၊ တာတမံ တည်ဆောက် ခြင်း ၊ ရေတွင်း ၊ ရေကန် ၊ ငါး မွေးမြူရေး ကန် တူးဖော် ခြင်း သို့မဟုတ် ယင်း တို့ ကို တိုး ချဲ့ ခြင်း ကို ခွင့်ပြု ပါ က ခွင့်ပြုမိန့် ကို ပုံစံ ( ၁၆ ) ဖြင့် ထုတ် ပေး ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် လျှောက်ထား ချက် ကို သတ်မှတ် ချက် များ နှင့်အညီ စိစစ် ပြီး သဘောထားမှတ် ချက် နှင့် အတူ အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ရ မည် ။
အစိုးရ အဖွဲ့ သည် ကော်မတီ ၏ တင်ပြ ချက် ကို စိစစ် ပြီး လျှောက် ထား သူ အား ခွင့်ပြု နိုင် သည် သို့မဟုတ် ငြင်းပယ် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် အစိုးရ အဖွဲ့ က ခွင့်ပြု သည့်အခါ လျှောက် ထား သူ အား လိုက် နာ ရ မည့် စည်းကမ်း ချက် များ နှင့်အတူ ခွင့်ပြုမိန့် ကို ထုတ် ပေး နိုင် သည် ။
အစိုးရ အဖွဲ့ နှင့် ကော်မတီ တို့ သည် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၄ နှင့် ၁၆ ပါ လျှောက်ထား ချက် များ ကို စိစစ်ရာ တွင် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၉ ပါ အချက် များ ကို အခြေခံ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း ရှိ သတ်မှတ် ထား သော ဇုန် အမျိုးအစား အလိုက် တားမြစ်ချက် များ ကို သက်ဆိုင်ရာ ဒေသ ၏ အုပ်ချုပ်ရေး ဆိုင်ရာ အဖွဲ့အစည်း သို့ အကြောင်းကြား ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း ရှိ သတ်မှတ် ထား သော ဇုန် အမျိုးအစား အလိုက် တားမြစ် ချက် ပါ ကြော်ငြာ ဆိုင်းဘုတ် များ ကို စိုက်ထူ ထား ရ မည် ။
ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သို့မဟုတ် ၎င်း က တာဝန် ပေးအပ် ထား သူ သည် ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ ရှိ ဇုန် များ အား ပုံမှန် စစ်ဆေး ခြင်း နှင့် ရှောင် တခင် စစ်ဆေး ခြင်း များ ကို ပြုလုပ် ရ မည် ။
အစိုးရ အဖွဲ့ သည် ဤ နည်း ဥပဒေ တွင် ဖော်ပြ ထား သော လုပ်ငန်း တာဝန် များ အား အကောင်အထည်ဖော် ဆောင်ရွက် နိုင် ရန် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၂ အရ ဖွဲ့စည်း ထား သော ကော်မတီ အား တာဝန် ပေးအပ် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၂၉ အရ ချမှတ် ထား သည့် တရားရုံး ၏ အမိန့် ကို အကောင်အထည်ဖော် ဆောင်ရွက် ပြီး ပါ က ဆောင်ရွက် ပြီးစီး မှု အခြေအနေ ကို အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ အစီရင်ခံ တင်ပြ ရ မည် ။
ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် မိမိ ၏ လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို သင့်လျော် သော ဝန်ထမ်း တစ် ဦး ဦး သို့ ဖြစ်စေ ၊ ဝန်ထမ်း များ ဖြင့် ဖွဲ့စည်း ထား သည့် အဖွဲ့ သို့ ဖြစ်စေ လွှဲအပ် နိုင် သည် ။
သက်ဆိုင်ရာ ဝန်ကြီး ဌာန များ သည် ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း တွင် နိုင်ငံတော် ၏ အကျိုးစီး ပွား အလို့ငှာ ရေနံ သဘာဝ ဓာတ်ငွေ့ ၊ ကျောက်မျက်ရတနာ သို့မဟုတ် ဓာတ်သတ္တု တူးဖော် ရန် အကြောင်း ပေါ် ပေါက် လျှင် အစိုးရ အဖွဲ့ နှင့် ညှိနှိုင်း ၍ ပြည်ထောင်စု အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ခွင့်ပြု ချက် တောင်းခံ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း တွင် ဇုန်ဝင်ကြေး များ ကို နိုင်ငံခြား ငွေ ဖြင့် လည်း ကောင်း ၊ မြန်မာ ငွေ ဖြင့် လည်း ကောင်း အစိုးရ အဖွဲ့ က သတ်မှတ် ထား သော နှုန်း ဖြင့် ကောက်ခံ နိုင် သည် ။
ဇုန် ဝင်ကြေး သတ်မှတ် ချက် ကို အစိုးရ အဖွဲ့ က အခါ အားလျော် စွာ ပြင်ဆင် သတ်မှတ် နိုင် သည် ။
ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာ နိုင်ငံတော်
အကြောင်းအရာ ။
တနင်္သာရီတိုင်း ဒေသကြီး ငါး ဖမ်းကွက် အတွင်း တားမြစ် ငါး ဖမ်း ကာလ (closed season ) နှင့် ငါး မ ဖမ်းဆီး ရ နယ်မြေ ( closed area) ပြင်ဆင် သတ်မှတ် ထား ခြင်း ကိစ္စ
ငါး လုပ်ငန်း ဦးစီး ဌာန ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ် သည် မြန်မာ့ ပင်လယ် ငါး လုပ်ငန်း ဥပဒေ ပုဒ်မ ( ၂၂) ၊ ပုဒ် မခွဲ(ခ) နှင့် ပုဒ်မ ( ၂၃) တို့ တွင် အပ်နှင်း ထား သော လုပ်ပိုင်ခွင့် များ ကို ကျင့်သုံး ၍ ငါး နှင့် သက်ရှိ သယံဇာတ များ ထိန်းသိမ်း နိုင် ရေး အတွက် မြန်မာ့ငါး လုပ်ငန်း ရေပြင် အတွင်း ရှိ ကမ်းနီး ၊ ကမ်းဝေး ငါး ဖမ်း ရေယာဉ် များ အား ငါးသား ပေါက်ရာသီချိန် တွင် ငါး ဖမ်းဆီး ခြင်း မ ပြုလုပ် ရ မည့် ရေပြင် များ ကို ဤ ညွှန် ကြား ချက် ဖြင့် ထုတ်ပြန် လိုက် သည် ။
တနင်္သာရီတိုင်း ဒေသကြီး မြန်မာ့ ပင်လယ်ငါး လုပ်ငန်း ရေပြင် အတွင်း ငါး ဖမ်း လုပ်ငန်း လုပ် ကိုင်ဆောင် ရွက် နေ သော ကမ်းနီး ၊ ကမ်းဝေး ငါး ဖမ်း ရေယာဉ် များ အားလုံး အား တားမြစ် ငါး ဖမ်း ကာလ (closed season) ကို ၂၀၁၂ ခုနှစ် ၊ ဇွန် လ( ၁) ရက် နေ့ မှ ၂၀၁၂ ခုနှစ် ၊ ဩဂုတ် လ ( ၃၁ )ရက် နေ့ အထိ ကို အောက်ဖော် ပြပါ ငါး လုပ်ငန်း ရေပြင် အတွင်း ငါး ဖမ်းဆီး ခြင်း မ ပြုလုပ် ရန် တားမြစ် လိုက် သည် -
တားမြစ် လိုက် သည့် မြန်မာ့ ပင်လယ် ငါး လုပ်ငန်း ရေပြင်
မြောက် လတ္တီတွဒ် ၁၄ ဒီဂရီ ၀၀ မိနစ် ၏ တောင်ဖက် နှင့် အရှေ့ လောင်ဂျီတွဒ် ၉၆ ဒီဂရီ ၃၀ မိနစ် အရှေ့ဖက် ရှိ ငါး လုပ်ငန်း ရေပြင် ။
သို့ ဖြစ် ပါ ၍ တနင်္သာရီတိုင်း ဒေသကြီး ငါး လုပ်ငန်း ဦးစီး ဌာနမှူး အနေဖြင့် မိမိတိုင်း ဒေသကြီး အတွင်း ရှိ ငါး ဖမ်း လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် လျှက် ရှိ သည့် လုပ်ငန်းရှင် များ အား အထက်စာပိုဒ် ( ၂) ပါ အချက် များ ကို တိကျ စွာ လိုက်နာ ဆောင်ရွက် စေရေး အတွက် အကြောင်းကြား အသိပေး ရ မည် ဖြစ် သည် ။
ငါး လုပ်ငန်း ဦးစီး ဌာန ၏ ( ၂၀-၁- ၂၀၁၂ ) ရက်စွဲ ဖြင့် ထုတ်ပြန် ခဲ့ သည့် ညွှန်ကြား ချက် အမှတ် - ၂/၂၀၁၂ ကို ဤ ညွှန်ကြား ချက် ဖြင့် လွှမ်းမိုး ပယ် ဖျက် လိုက် သည် ။
ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာ နိုင်ငံတော်
ဤ နည်းဥပဒေ များ ကို မ ကွေးတိုင်း ဒေသ ကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ လမ်း နှင့် တံတား ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ များ ဟု ခေါ်တွင် စေ ရ မည် ။
ဤ ဥပဒေ များ တွင် ပါရှိ သော စကားရပ် များ သည် မကွေးတိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ တွင် ပါ ရှိ သည့် အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် ။
ထို့အပြင် အောက်ပါ စကားရပ် များ သည် ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် -
မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် ဆို သည် မှာ မ ကွေးတိုင်း ဒေသကြီး အတွင်း ရှိ မြို့ / မြို့နယ် စည်ပင် သာယာရေး အဖွဲ့ များ ၏ မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် ကို ဆို သည် ။
လမ်း ဆိုရာ တွင် လမ်းမကြီး ၊ မြေ ဖို့ လမ်း ၊ လမ်းငယ် ၊ လမ်းသွယ် ၊ လမ်းမြှောင် ၊ လမ်းကြား ၊ လူသွား စင်္ကြန် လမ်း ၊ နောက် ဖေးလမ်း ၊ လမ်း နှင့် ဆက်စပ် လျှက် ရှိ သော နယ်နိမိတ် နှင့် လမ်းဘေးရေ မြောင်း တို့ ပါဝင် သည် ။
လမ်းနယ် သတ်မျဉ်းကြောင်း ဆို သည် မှာ လမ်း နှင့် ဆက်စပ် နေ သည့် လမ်းနယ်နိမိတ် ပြမျဉ်း ကြောင်း ကို ဆို သည် ။
တံတား ဆိုရာ တွင် လူကူး တံတား ၊ မီးရထား ခုံး ကျော် တံတား ၊ လူကူး ခုံး ကျော် တံတား ၊ ပြွန်ပိုက် ကျော် တံတား ၊ မြောင်းကူး တံတား ၊ ချောင်းကူး တံတား နှင့် မြစ်ကူး တံတား တို့ ပါဝင် သည် ။
အများပြည်သူ ဆိုင်ရာ လမ်း ဆို သည် မှာ ကော်မတီ က ဖောက်လုပ် ပြီး ပြုပြင် ထိန်းသိမ်း ထား သော လမ်း ကို ဆို သည် ။
ယင်း စကားရပ် တွင် ကိုယ်ပိုင် လမ်း အဖြစ် မှ အများပြည်သူ ဆိုင်ရာ လမ်း အဖြစ် သို့ ပြောင်းလဲ သတ်မှတ် သည့် လမ်း များ လည်း ပါဝင် သည် ။
ကိုယ်ပိုင် လမ်း ဆို သည် မှာ အများပြည်သူ သွား လာ အသုံးပြု ရန် ဖြစ်စေ ၊ ကိုယ်ပိုင် သွားလာ အသုံး ပြု ရန် ဖြစ်စေ ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် ဖောက်လုပ် ထား သော လမ်း ကို ဆို သည် ။
ရေမြောင်း ဆိုရာ တွင် မြေအောက် ရေမြောင်း ၊ ဥမင် လိုဏ်ခေါင်း ၊ တူးမြောင်း ၊ ရေစီး ကြောင်း ၊ ရေစီး ရေလာ မြောင်း ၊ ရေပုတ် ကန် ၊ အနည်ထုတ် ရေပိုက် ၊ လေပိုက်ကြီး နှင့် အညစ်အကြေး များ သုတ်သင် ရှင်းလင်း ရန် စီမံ ပြုလုပ် ထား သည့် ပစ္စည်း ကိရိယာ တို့ ပါဝင် သည် ။
ယာဉ် ဆို သည် မှာ လမ်း ပေါ်တွင် အသုံးပြု နိုင် သော ဘီးတပ် ထား ပြီး ပို့ဆောင် ရေး ပြုလုပ် နိုင် သည့် အရာ ကို ဆို သည် ။
မော်တော်ယာဉ် ဆို သည် မှာ လောင်စာ ဆီ တစ် မျိုး မျိုး သို့မဟုတ် စွမ်းအင် တစ် မျိုး မျိုး ကို အသုံးပြု ၍ မြေ ပေါ်တွင် ရွေ့လျား သွား လာ နိုင် သည့် ယာဉ် နှင့် ယန္တရား များ ကို ဆို သည် ။
ဘီးခွန် ဆို သည် မှာ မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း မှတ်ပုံတင် ထား သော မော်တော် ယာဉ် များ အပေါ် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း မောင်းနှင် သွား လာ ခြင်း အတွက် ကော်မတီ က မော်တော်ယာဉ် အမျိုးအစား အလိုက် သတ်မှတ် သည့် နှုန်းထား အရ ကောက်ခံ သည့် အခွန် ကို ဆို သည် ။
ဘီးကောက် ဆို သည် မှာ ကော်မတီ သို့ ဘီးခွန် ထမ်းဆောင် ခြင်း မ ရှိ သော ယာဉ် များ မြို့ စည်ပင် သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ဝင်ရောက် လာ သည့်အခါ ကောက်ခံ သော နေ့စဉ် ကောက်အခကြေး ငွေ ကို ဆို သည် ။
မော်တော်ယာဉ် ည အိပ်ခွန် ဆို သည် မှာ ကော်မတီ က သတ်မှတ် ထား သော စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ပိုင် ယာဉ် ရပ်နား စခန်း သို့မဟုတ် သတ်မှတ် ထား သော နေရာ တို့ တွင် မော်တော်ယာဉ် ည အိပ်ထား ရှိ ခြင်း အတွက် ကော်မတီ က မော်တော်ယာဉ် အမျိုးအစား အလိုက် သတ်မှတ် ကောက်ခံ သော အခကြေး ငွေ ကို ဆို သည် ။
မော်တော်ယာဉ် ရပ်နား ခ ဆို သည် မှာ ကော်မတီ က သတ်မှတ် ထား သော စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ပိုင် ယာဉ် ရပ်နား စခန်း တွင် မော်တော်ယာဉ် ရပ်နား ခြင်း အတွက် ကော်မတီ က မော်တော်ယာဉ် အမျိုးအစား အလိုက် သတ်မှတ် ကောက်ခံ သော အခကြေးငွေ ကို ဆို သည် ။
ယာဉ်ကြော ဆို သည် မှာ လမ်း တစ်လျှောက် ယာဉ် တစ် စီး ချင်း ဦးတည် မောင်းနှင် သွား ရန် သတ်မှတ် ထား သည့် လမ်းကြောင်း ကို ဆို သည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း အောက်ပါ တို့ ကို ဆောင်ရွက် နိုင် သည် -
လမ်း ဖောက် လုပ် ခြင်း ၊ တံတား တည်ဆောက် ခြင်း ၊ လမ်း တံတား ပြုပြင် ထိန်းသိမ်း ခြင်း ၊ လမ်းနယ် သတ်မျဉ်း ကြောင်း ဖြင့် လမ်းနယ် နိမိတ် သတ်မှတ် ခြင်း ၊
လမ်းဆုံလမ်းခွ များ နှင့် ယာဉ် အန္တရာယ် ထူ ပြော သည့် နေရာ များ တွင် လူကူး တံတား များ ၊ မိုးပျံ တံတား များ ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ မြေအောက် လူ သွား လမ်း များ နှင့် မြေအောက် ယာဉ် သွား လမ်း များ ဖောက် လုပ် ခြင်း ၊
လမ်း ၊ တံတား များ ကို စနစ်တကျ ထိန်းသိမ်း ခြင်း ရှိ / မ ရှိ ၊ လမ်း ၊ တံတား များ ကြံ့ခိုင် မှု ရှိ / မ ရှိ ၊ လမ်း ၊ တံတား များ အပေါ် ကျူးကျော် မှု ရှိ / မ ရှိ တို့ ကို အခါ အားလျော် စွာ စစ်ဆေး ခြင်း ၊
ယာဉ် သွား လာ မှု နှင့် လမ်း များ အခြေအနေ ၊ ယာဉ်ကြော ပိတ်ဆို့ မှု အခြေအနေ ၊ ယာဉ် အန္တရာယ် ရှိ / မ ရှိ ၊ ယာဉ် အမျိုးအစား ၊ ယာဉ် သွား လာ မှု နှုန်း တို့ ကို သုတေသန ပြု ခြင်း ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ ၃ ပါ လုပ်ငန်း များ ကို ဆောင်ရွက် ရာ တွင် ဌာန ဆိုင်ရာ လုပ်ငန်း အဖြစ် လည်း ကောင်း ၊ ကန်ထရိုက် စနစ် အဖြစ် လည်း ကောင်း ဆောင်ရွက် ခွင့် ရှိ သည် ။
ကော်မတီ သည် ကန်ထရိုက် စနစ် ဖြင့် ဆောင်ရွက် သော လမ်း ဖောက် လုပ် ရေး ၊ တံတား တည်ဆောက် ရေး နှင့် လမ်း ၊ တံတား ပြုပြင် ထိန်းသိမ်း ရေး လုပ်ငန်း များ အတွက် စာချုပ်ချုပ်ဆို ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ယင်း သို့ ချုပ်ဆို သည့် စာချုပ် တွင် ပန္နက် ပုံစံ ၊ ဆောက်လုပ် မှု ပုံစံ ၊ အသုံးပြု ရ မည့် ပစ္စည်း အမျိုးအမည် ၊ အမျိုးအစား နှင့် အရေအတွက် စာရင်း များ ပူးတွဲ ပါ ရှိ စေ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ ကော်မတီ က သတ်မှတ် သည့် လမ်း များ တွင် နေဝင်ချိန် မှ နေထွက်ချိန် အတွင်း လျှပ်စစ် မီး များ ထွန်းပေး ရ မည် ။
ကိုယ်ပိုင် လမ်း များ တွင် လည်း အလားတူ လျှပ်စစ် မီးထွန်း စေရန် သက်ဆိုင်ရာ လမ်း ပိုင်ရှင် အား ဖြစ်စေ ၊ ယင်းလမ်း တွင် နေထိုင် သူ များ အား ဖြစ်စေ ညွှန်ကြား နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် အများပြည်သူ အကျိုး ငှာ လိုအပ် ပါ က လမ်း တစ် လမ်း လုံး ကို သော် လည်း ကောင်း ၊ လမ်း ၏ အစိတ်အပိုင်း ကို သော်လည်း ကောင်း ၊ ယာယီ ဖြစ်စေ ၊ အမြဲတမ်း ဖြစ်စေ ပိတ်ပိုင်ခွင့် ရှိ သည် ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ ၇ အရ ဆောင်ရွက် ရာ တွင် -
လမ်း ကို အမြဲတမ်း ပိတ် ရန် ဆုံးဖြတ် ချက် မ ချမီ တစ် လ ကြိုတင် ၍ လမ်း ကို ပိတ် မည့် အကြောင်း ၊ ပိတ် မည့် အတိုင်းအတာ နှင့် ပိတ် ရ သည့် အကြောင်းအရင်း တို့ ကို အများပြည်သူ တို့ သိ ရှိ စေရန် ပိတ် မည့် လမ်း နှင့် ယင်းလမ်း တည်ရှိ သည့် မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ရုံး နှင့် ရပ်ကွက် အာဏာပိုင်ရုံး တို့ တွင် ကြေညာ ရ မည် ။
အဆိုပါ ကြေညာ ချက် အရ အများပြည်သူက စာ ဖြင့် ကန့်ကွက် ခဲ့ လျှင် ယင်း ကန့်ကွက်စာ ကို ဦး စွာ စိစစ် ပြီး မှ သာ လမ်း ကို ပိတ် သင့် ၊ မသင့် ဆုံးဖြတ် ချက် ချမှတ် ရ မည် ။
အမြဲတမ်း ပိတ် ပြီး ဖြစ် သော လမ်းမြေ နေရာ ကို လိုအပ် သလို စီမံ ခန့်ခွဲ ခြင်း လမ်း တစ် ခု လုံး ကို သော် လည်း ကောင်း ၊ လမ်း ၏ အစိတ်အပိုင်း တစ် ရပ် ကို သော်လည်း ကောင်း ပြန်လည် ဖွင့်လှစ် ခြင်း ပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ယာဉ် အသွားအလာ နှင့် အများပြည်သူ တို့ ၏ သွားလာ မှု ကို ထိခိုက် ခြင်း မ ရှိ စေ ဘဲ အများပြည်သူ ဆိုင်ရာ လမ်း ကို အကြောင်း ကိစ္စ တစ် ရပ် ရပ် အတွက် အသုံးပြု လို သူ အား သတ်မှတ် ချက် များ နှင့်အညီ ခေတ္တ အသုံးပြု ရန် ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
လမ်း ပျက်စီး ပါ က ကော်မတီ က သတ်မှတ် သည့် တန်ဘိုး ကို အသုံးပြု သူ အား ပေးလျော် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် သတ်မှတ် သည့် နယ်မြေ အတွင်း နောက်ဖေးလမ်း များ ကို ပြုပြင် ထိန်းသိမ်း ရ မည် ။
နောက်ဖေးလမ်း ပြုပြင် ထိန်းသိမ်း ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ နည်းလမ်း များ ကို သတ်မှတ် ထား ရှိ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် အများပြည်သူ အကျိုး ငှာ မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ အများပြည်သူ ဆိုင်ရာ လမ်း များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ကျဉ်းမြောင်းလွန်း သော လမ်း များ ကို တိုးချဲ့ ရန် နှင့် ကွေး ကောက်လွန်း သော လမ်း များ ကို ဖြောင့် ရန် စီစဉ် ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ ၃ ၊ နည်း ဥပဒေ ခွဲ (က) ၊ နည်းဥပဒေ ခွဲ(ခ) သို့မဟုတ် နည်းဥပဒေ ၁၁ အရ ဆောင်ရွက် ရာ တွင် -
လိုအပ် သည့် မြေ ကို တိုင်းတာ ပြီး တည်ဆဲ ဥပဒေ နှင့်အညီ သိမ်းယူ ရန် သက်ဆိုင်ရာ ဌာန နှင့် ညှိနှိုင်း ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
မ လွတ်ကင်း သော အဆောက်အအုံ များ ကို တည်ဆဲ ဥပဒေ နှင့်အညီ ဖယ်ရှား နိုင် သည် ။
ဖယ်ရှား ပေး ရ သော အဆောက်အအုံ အတွက် ထိုက်သင့် သည့် လျော်ကြေး ကို ကော်မတီ ၏ ရန်ပုံငွေ မှ ကျခံ ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် မိမိပိုင် ရေမြောင်း အားလုံး ကို ဖြစ်စေ ၊ အချို့ အဝက် ကို ဖြစ်စေ မိမိစည် ပင်သာယာ ရေး နယ်နိမိတ် တွင် ကျရောက် သည့် မြစ် ၊ ချောင်း များ အတွင်း အဆိုပါ ရေဆိုး များ အား အန္တရာယ် မ ဖြစ် စေရန် သန့်စင် မှု ပြုလုပ် ပြီး စွန့်ထုတ်ခွင့် ရှိ သည် ။
ထို့အပြင် ယင်း ရေမြောင်း များ ကို မြို့စည် ပင်သာယာ ရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ၌ ဖြစ်စေ ၊ အပြင် ၌ ဖြစ်စေ အန္တရာယ် မ ရှိ အောင် သန့်စင် စေ ပြီး သင့်လျော် သော နေရာ ၌ စွန့်ထုတ် နိုင် သည် ။
မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အပြင် ၌ စွန့်ထုတ် သည့်အခါ သက်ဆိုင်ရာ ဒေသ အာဏာပိုင် အဖွဲ့အစည်း များ နှင့် ကြိုတင် ညှိနှိုင်း ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် မိမိပိုင် ရေမြောင်း များ ကို တိုး ချဲ့ ခြင်း ၊ ရေမြောင်း ပေါ်တွင် တံတား ဆောက်လုပ် ခြင်း နှင့် ရေမြောင်း ကို ရေစီး ရေလာ ကောင်းမွန် စေရန် စီမံ ခြင်း တို့ ကို ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ထို့အပြင် လမ်း ပေါ်တွင် ရေလျှံ မှု များ ပပျောက် ရေး အတွက် လိုအပ် သော အစီအမံ များ ကို ချမှတ် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် အသုံးပြု ရန် မ လိုအပ် သည့် ရေမြောင်း များ ကို ဖြတ်တောက် ခြင်း ၊ ပိတ်ဆို့ ခြင်း သို့မဟုတ် မြေ ဖို့ ခြင်း ပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် တစ်ဦး တစ်ယောက် သော သူ က ၎င်း ပိုင် နယ်မြေ အတွင်း ရှိ ရေမြောင်း ကို လွှဲပြောင်း ပေး ရန် လျှောက် ထား လာ ပါ က အများပြည်သူ အကျိုး နှင့် ရေစီး ရေလာ ကို မ ထိခိုက် လျှင် ယင်း ရေမြောင်း ကို သင့်လျှော် သလို လွှဲပြောင်း စီးဆင်း စေ နိုင် သည် ။
ထို သို့ လွှဲပြောင်း စီးဆင်း စေ ခြင်း အတွက် ကုန်ကျ စရိတ် ကို လျှောက် ထား သူ က ကျခံ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် အဆောက်အအုံ တစ် ခု ခု မှ မိုးရေ ၊ အိမ် သုံး ရေ တို့ ကို ရေမြောင်း များ အတွင်း သို့ စီးဝင် စေရန် အတွက် သီးခြား ရေမြောင်း ဖောက် လုပ် ထား ရှိ ရန် အဆောက်အအုံ ပိုင်ရှင် ကို ဖြစ်စေ ၊ နေထိုင် အသုံးပြု သူ ကို ဖြစ်စေ ညွှန်ကြား နိုင် သည် ။
အဆောက်အအုံ ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ သည် ကော်မတီ က ထုတ်ပြန် သော ညွှန်ကြား ချက် နှင့်အညီ လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ရေစီး ရေလာ ကောင်းမွန် စေရေး အတွက် တစ်ဦး တစ်ယောက် ပိုင် ခြံဝန်း အတွင်း ရေမြောင်း ဖောက် လုပ် ရန် လိုအပ် ပါ က ယင်း ခြံဝန်း အတွင်း ၌ ရေမြောင်း ဖောက်လုပ်ခွင့် ရှိ သည် ။
ထို သို့ ဖောက်လုပ် ရာ တွင် ယင်းမြေ ကို ပိုင်ဆိုင် သူ က တားဆီး ပိုင်ခွင့် မ ရှိ စေ ရ ။
မည်သူ မဆို ကိုယ်ပိုင် လမ်းဖောက် လုပ်လိုပါ က သတ်မှတ် ချက် များ နှင့်အညီ ကော်မတီ သို့ လျှောက် ထား ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ကိုယ်ပိုင် လမ်းဖောက် လုပ်ရာ တွင် လိုက်နာ ရ မည့် စည်းကမ်း များ ကို ထုတ်ပြန် ထား ရှိ ရ မည် ။
ကိုယ်ပိုင် လမ်း တစ် လမ်း ကို ကော်မတီ က ထုတ်ပြန် ထား သည့် စည်းကမ်း များ နှင့်အညီ ဖောက်လုပ် ပြီး စီးပါက ယင်းလမ်း ကို အများပြည်သူ ဆိုင်ရာ လမ်း အဖြစ် သတ်မှတ် ပေး ရန် ထို လမ်း ပိုင်ရှင် က ဖြစ် စေ ၊ ထို လမ်း ရှိ အဆောက်အအုံ ပိုင်ရှင် များ က ဖြစ်စေ ကော်မတီ သို့ လျှောက် ထား နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ယင်း လျှောက် ထား ချက် ကို သက်ဆိုင်ရာ လမ်းနေ အများပြည်သူ တို့ သိရှိ နိုင် ရန် ကြေညာ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ ၂၁ အရ ထုတ်ပြန် သည့် ကြေညာ ချက် အပေါ် ကန့်ကွက် သူ မ ရှိ ပါ က ယင်း ကိုယ်ပိုင် လမ်း ကို အများပြည်သူ ဆိုင်ရာ လမ်း အဖြစ် သတ်မှတ် နိုင် သည် ။
ကန့်ကွက် သူ ရှိ ပါ က ယင်း ကန့်ကွက် ချက် ကို ဦး စွာ စိစစ် ပြီး မှ သာ ယင်းလမ်း ကို အများပြည်သူ ဆိုင်ရာ လမ်း အဖြစ် သတ်မှတ် ရန် သင့် မသင့် ဆုံးဖြတ် ချက် ချမှတ် ရ မည် ။
ကော်မတီ ၏ ဆုံးဖြတ် ချက် သည် အပြီးအပြတ် ဖြစ် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ အများပြည်သူ ဆိုင်ရာ လမ်း များ နှင့် ကိုယ်ပိုင် လမ်း များ ကို လမ်းအမည် ၊ လမ်း အမှတ် များ ပေး ရ မည် ။
ပေး ထား ပြီး ဖြစ် သော လမ်းအမည် နှင့် လမ်း အမှတ် များ ကို ပြင်ဆင် နိုင် သည် ။
ထို သို့ လမ်းအမည် ၊ လမ်းအမှတ် များ ပေး ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် ခြင်း များ ကို အများပြည်သူ သိရှိ စေရန် ကြေညာ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် လမ်းအမည် ၊ လမ်း အမှတ် များ ကို လမ်းထောင့် နှင့် လမ်းအဝင် တစ်ဖက် တစ် ချက် မြင် သာ သည့် နေရာ ၌ စနစ်တကျ တပ်ဆင် ထား ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း မှတ်ပုံတင် ထား သည့် မော်တော်ယာဉ် များ အတွက် မော်တော်ယာဉ် အမျိုးအစား အလိုက် ကောက်ခံ မည့် ဘီးခွန် ၊ ဘီးကောက် ၊ မော်တော်ယာဉ် များ ည အိပ်ခွန် နှင့် မော်တော်ယာဉ် ရပ်နားခ များ ကို အစိုးရ အဖွဲ့ ထံ တင်ပြ ၍ အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် နှုန်းထား များ အား သတ်မှတ် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် သတ်မှတ် ခြင်း ပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ ၂၅ အရ သတ်မှတ် သော ဘီးခွန် ၊ ဘီးကောက် ၊ မော်တော်ယာဉ် ည အိပ်ခွန် နှင့် မော်တော်ယာဉ် ရပ်နားခ များ ကို စည်းကြပ် နိုင် သည် ။
ယင်း သို့ စည်းကြပ် သည့် အခွန် များ ကို ကောက်ခံ ရန် သက်ဆိုင်ရာ အစိုးရ ဌာန အဖွဲ့အစည်း များ နှင့် ညှိနှိုင်း ပြီး ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
မည်သူ မဆို မိမိပိုင် သော သို့မဟုတ် မိမိလက်ဝယ် ရှိ သော မော်တော်ယာဉ် နှင့် စပ်လျဉ်း၍ သတ်မှတ် ထား သော ဘီးခွန် ၊ ဘီးကောက် ၊ မော်တော်ယာဉ် ည အိပ်ခွန် နှင့် မော်တော်ယာဉ် ရပ်နားခ များ ကို ပေးဆောင် ရန် တာဝန် ရှိ သည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း မှတ်ပုံတင် သည့် မော်တော်ယာဉ် အဟောင်း များ ကို သက်တမ်း ကြာမြင့် သည့် နှစ် အလိုက် တစ် နှစ် ထက် တစ် နှစ် ဘီးခွန် ပိုမို စည်းကြပ် နိုင် သည် ။
မော်တော်ယာဉ် အတွက် ဘီးခွန် ပေးဆောင် ရန် သတ်မှတ် သည့် သက်တမ်း ကာလ သည် မော်တော် ယာဉ် မှတ်ပုံတင် သက်တမ်း နှင့် အညီ ဖြစ် သည် သို့မဟုတ် ကော်မတီ က သတ်မှတ် သည့် သက်တမ်း ကာလ အတွင်း ဖြစ် သည် ။
ကော်မတီ သည် ဘီးခွန် ၊ မော်တော်ယာဉ် ည အိပ်ခွန် နှင့် မော်တော်ယာဉ် ရပ်နားခ များ ကို စည်းကြပ် ရာ တွင် မော်တော်ယာဉ် ပိုင်ရှင် လက်ဝယ် သို့ မော်တော်ယာဉ် စတင် ရောက် ရှိ သည့် အချိန် မှ စ ၍ စတင် စည်းကြပ် ကောက်ခံ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် အောက် ဖော်ပြ ပါ ယာဉ် များ အတွက် ဘီးခွန် ၊ ဘီးကောက် ၊ မော်တော်ယာဉ် ည အိပ်ခွန် နှင့် မော်တော်ယာဉ် ရပ်နားခ များ ကို ကင်းလွတ် ခွင့်ပြု နိုင် သည် -
ကော်မတီပိုင် မော်တော်ယာဉ် များ ၊
သံတမန် အဖွဲ့ပိုင် မော်တော်ယာဉ် များ ၊
နာရေး ကူညီ မှု ယာဉ် များ ၊ လူနာတင် မော်တော်ယာဉ် များ ၊ မီးသတ် မော်တော်ယာဉ် များ
ကုန်ထုတ် လုပ်ငန်း နှင့် သက်ဆိုင် ခြင်း မ ရှိ သည့် အစိုးရ ဌာန အဖွဲ့အစည်း ပိုင် မော်တော်ယာဉ် များ ၊
စည်ပင်သာယာရေး လုပ်ငန်း များ သို့မဟုတ် မြန်မာ နိုင်ငံ ရဲ တပ်ဖွဲ့ ၏ ကိစ္စ များ ကို ဆောင်ရွက် ပေး ရ ကြောင်း ကော်မတီ မှ ထောက်ခံ ချက် ပေး သော ပုဂ္ဂလိက ပိုင် မော်တော်ယာဉ် များ ၊
မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ရက်ပေါင်း ( ၉၀ ) ထက် မ ပို သော ကာလ အတွက် သာ အသုံးပြု ရန် ကမ္ဘာလှည့် ခရီးသည် များ တင်သွင်း လာ သော မော်တော် ယာဉ် များ ။
ကော်မတီ သည် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း လမ်း များ တွင် မောင်းနှင် ရ မည့် မော်တော် ယာဉ် အမျိုးအစား နှင့် တန်ချိန် ကို သတ်မှတ် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ယာဉ် အန္တရာယ် ကင်းရှင်း စေရန် အလို့ငှာ အောက် ဖော်ပြပါ လုပ်ငန်း များ ကို ဆောင်ရွက် ရ မည် -
အချက်ပြ မီးပွိုင့် များ လိုအပ် သလို တပ်ဆင် ခြင်း ၊ ဖြုတ်သိမ်း ခြင်း ၊
လိုအပ် သည့် နေရာ တွင် အသိပေး အချက်ပြ မီးဝါ များ တပ်ဆင် ခြင်း ၊
လမ်း ညွှန်ဆိုင်း ဘုတ် သင်္ကေတ များ စိုက်ထူ ခြင်း ၊
လမ်း ပေါ်တွင် လမ်းကြောင်းပြ ဆေး ရေး အမှတ်အသား များ ရေးဆွဲ သတ်မှတ် ခြင်း ၊
ယာဉ်မဝင် ရ ၊ တစ်လမ်း မောင်း ၊ ယာဉ်မရပ် ရ နေရာ များ သတ်မှတ် ခြင်း ၊
မော်တော်ယာဉ် ရပ်နား ခ သတ်မှတ် ၍ အချိန်ပိုင်း အလိုက် ကောက်ခံ သည့် ကန့်သတ် နယ်မြေ သတ်မှတ် ခြင်း နှင့် မော်တော်ယာဉ် ရပ်နားခ ကောက်ခံ ခြင်း ၊
ယာဉ် မ ရပ် ရ ကန့်သတ် နယ်မြေ သတ်မှတ် ခြင်း ၊
ခရီး သည် တင်ယာဉ် များ အတွက် ရပ်နား ရန် နေရာ များ သတ်မှတ် ခြင်း ၊
သတ်မှတ် ကုန်ချိန် ထက် ပို သော ယာဉ် များ မ ဝင် ရ သည့် လမ်း များ သတ်မှတ် ခြင်း ၊
အနှေးယာဉ် များ မဝင် ရ သည့် နယ်မြေ နှင့် လမ်း များ သတ်မှတ် ခြင်း ၊
ယာဉ် အရှိန်နှုန်း ကန့်သတ် ခြင်း ၊
ကော်မတီ သည် ယာဉ် စည်းကမ်း ၊ လမ်း စည်းကမ်း များ ထိန်းသိမ်း နိုင် ရန် အလို့ငှာ အစိုးရ အဖွဲ့ ထံ တင်ပြ ၍ မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ယာဉ် စည်းကမ်း ၊ လမ်း စည်းကမ်း ထိန်းသိမ်း ရေး အဖွဲ့ ကို အခါ အားလျော် စွာ ဖွဲ့စည်း ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ယာဉ် စည်းကမ်း ၊ လမ်း စည်းကမ်း ထိန်းသိမ်း ရေး အဖွဲ့ဝင် များ ကို လိုအပ် သလို ပံ့ပိုး ကူညီ နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ယာဉ် စည်းကမ်း အဖွဲ့ က ရရှိ သော ဒဏ်ငွေ များ ကို သတ်မှတ် သည့် နည်းလမ်း များ နှင့်အညီ စီမံ ခန့်ခွဲ နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ယာဉ် အန္တရာယ် ကင်းရှင်း ရေး အတွက် တည်ဆဲ မော်တော်ယာဉ် ဥပဒေ ၊ နည်း ဥပဒေ များ နှင့် မ ဆန့်ကျင် စေဘဲ ယာဉ် စည်းကမ်း ၊ လမ်း စည်းကမ်း များ ကို သတ်မှတ် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း မော်တော်ယာဉ် လိုင်း များ နှင့် အခြား မြို့နယ် များ မှ မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း သို့ ဝင်ရောက် လာ သော မော်တော်ယာဉ် လိုင်း များ ကို ခွင့်ပြု ခြင်း ၊ ကြီးကြပ် ခြင်း ၊ မော်တော်ယာဉ် ရပ်နား ရန် နေရာ များ သတ်မှတ် ပေး ခြင်း တို့ ကို လိုအပ် သလို ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
မည်သူ မျှ ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ အများပြည်သူ ဆိုင်ရာ လမ်း သို့မဟုတ် တံတား ကို ပိတ်ဆို့ ခြင်း ၊ ဖျက်ဆီး ခြင်း ၊ ဖြိုဖျက် ခြင်း ၊ ပိုင်းဖြတ် ခြင်း သို့မဟုတ် ညစ်ညမ်း စေ ခြင်း မ ပြုရ ။
မည်သူ မျှ ကော်မတီ က သတ်မှတ် ထား သည့် ဒေသ အတွင်း ရှိ လမ်း နှင့် သတ်မှတ် သည့် လမ်း များ ပေါ် တွင် အောက်ပါ ပြုလုပ် မှု တစ် ရပ် ရပ် ကို မ ပြုလုပ် ရ -
ကျွဲ ၊ နွား ၊ ဆင် ၊ မြင်း ၊ မြည်း ၊ လား ၊ သိုး ၊ ဆိတ် ၊ ဝက် ကို မောင်းနှင် ခြင်း ၊ ဆွဲငင် ခြင်း ၊ စီးနင်း ခြင်း ၊ ချည် ထား ခြင်း သို့မဟုတ် ထိန်းကျောင်း ခြင်း ၊
သဲ ၊ မြေကြီး ၊ ရွှံ့ ၊ ကျောက်စရစ် ၊ ကျောက်ခဲ ၊ အုတ် ၊ အုတ်ကျိုး ၊ အုတ်ပဲ့ ၊ သစ်တိုသစ် စ ၊ လွှစာ မှုန့် ၊ ကောက်ရိုး ၊ တိရစ္ဆာန် ချေး ၊ ညစ်ညမ်း သည့် အရည် သို့မဟုတ် ပစ္စည်း စသည် တို့ ကို စွန့်ပစ် ခြင်း သို့မဟုတ် ဖိတ်စင် စေ ခြင်း ၊
ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ ကုန်ပစ္စည်း များ ကို ရောင်းချ ရန် ခင်းကျင်း ခြင်း သို့မဟုတ် ပြုပြင် မွမ်းမံ ရန် နေလှန်း ခြင်း ။
မည်သူ မျှ ကော်မတီ က သတ်မှတ် သည့် လမ်း ပေါ်တွင် အောက်ပါ ပြုလုပ် မှု တစ် ရပ် ရပ် ကို မ ပြုလုပ် ရ -
ကျင်ကြီး စွန့် ခြင်း ၊ ကျင်ငယ် စွန့် ခြင်း သို့မဟုတ် ရေချိုး ခြင်း ၊
စည်းကမ်းမဲ့ ကွမ်းတံ တွေး ထွေး ခြင်း သို့မဟုတ် အမှိုက်ပစ် ခြင်း ၊
ယာဉ် များ ကို ရေဆေး ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် ခြင်း ၊ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ ည အိပ် ရပ်နား ခြင်း ၊
ကစား ခြင်း ၊ စွန်လွှတ် ခြင်း ။
မည်သူ မျှ ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ ကော်မတီ က သတ်မှတ် သည့် လမ်း တွင် မောင်းနှင် ခွင့်မပြု သော မော်တော်ယာဉ် အမျိုးအစား ကို ဖြစ်စေ ၊ ခွင့်ပြု သည့် ဝန်ချိန် ထက် ပို သော မော်တော်ယာဉ် ကို ဖြစ်စေ မောင်းနှင် ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ အများပြည်သူ ဆိုင်ရာ လမ်း အပေါ် အစွန်းထွက် ၍ အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ အများပြည်သူလမ်း ပေါ်တွင် ကုန် ပစ္စည်း များ ၊ ဆောက်လုပ် ရေး ပစ္စည်း များ သို့မဟုတ် အိမ်ထောင် ပရိဘောဂ များ စုပုံ ထား ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ လမ်း အောက် က ဖြစ်စေ ၊ လမ်း အပေါ် က ဖြစ်စေ လူကူး လမ်း ဖောက် လုပ် ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ ကိုယ်ပိုင် လမ်းဖောက် လုပ် ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ ကော်မတီ က တပ်ဆင် ထား သော လမ်းအမည် နှင့် လမ်း အမှတ် များ ကို ဖျက်ဆီး ခြင်း ၊ ရွှေ့ပြောင်း တပ်ဆင် ခြင်း သို့မဟုတ် အခြား အမည် ကို ပြောင်းလဲ ရေးသား ၍ တပ်ဆင် ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ ကော်မတီ ပိုင်ရေ မြောင်း ကို ဖြစ်စေ ၊ မြေအောက် ရေမြောင်း ကို ဖြစ်စေ ၊ သဘာဝ အလျောက် ရှိ ပြီး သား ရေစီးကြောင်း ရေမြောင်း ကို ဖြစ်စေ ၊ တစ်နည်းနည်း ဖြင့် ပိတ် ဆို့ ခြင်း ၊ ရေစီး ရေလာ ကို အနှောင့်အယှက် ဖြစ် စေ ခြင်း ၊ မြေ ဖို့ ခြင်း သို့မဟုတ် လွှဲပြောင်း စီးဆင်း စေ ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ ဤ နည်းဥပဒေ များ အရ ကော်မတီ က ထုတ်ပြန် သည့် အမိန့် နှင့် ညွှန်ကြား ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို လိုက်နာ ရန် ပျက်ကွက် ခြင်း မ ရှိ စေ ရ ။
မည်သူ မဆို ဤ နည်းဥပဒေ များ ပါ တားမြစ် ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် လျှင် မ ကွေး တိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ အရ အရေးယူ ခြင်း ခံ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ဤ နည်းဥပဒေ များ အရ ဆောင်ရွက် ရန် ရှိ သော လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို မိမိလက် အောက် ရှိ သက် ဆိုင်ရာ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း သို့မဟုတ် ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဦး အား လွှဲအပ် ဆောင်ရွက် စေ နိုင် သည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး အကြီးအမှူး သည် ဤ နည်းဥပဒေ များ ပါကိစ္စ ရပ် များ ကို ဆောင်ရွက် နိုင် ရန် လိုအပ် သော အမိန့် နှင့် ညွှန်ကြား ချက် များ ကို ဝန်ကြီး ၏ အတည်ပြု ချက် ဖြင့် ထုတ်ပြန် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ဤ နည်းဥပဒေ များ ပါကိစ္စ ရပ် များ ကို ဆောင်ရွက် နိုင် ရန် လိုအပ် သော ဒေသန္တ အမိန့် ကို တိုင်း ဒေသကြီး အကြီးအမှူး ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် ထုတ်ပြန် နိုင် သည် ။
ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာ နိုင်ငံတော် အစိုးရ
မန္တလေး တိုင်း ဒေသကြီး ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် များ ကာကွယ် ထိန်းသိမ်း ရေး ကော်မတီ သည် ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ များ ကာကွယ် ထိန်းသိမ်း ရေး ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၂ နှင့် ၅၃ ၊ ပုဒ်မခွဲ (ခ) တို့ အရ အပ်နှင်း ထား သော လုပ်ပိုင်ခွင့် ကို ကျင့်သုံး ၍ ပုဂံယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း သတ်မှတ် ချက် နှင့် ကိုက်ညီ မှု မ ရှိ သည့် အဆောက်အအုံ များ ကို ပြန်လည် ပြင်ဆင် စေ ခြင်း ၊ ဖျက်သိမ်း စေ ခြင်း များ ပြု နိုင် ရန် အလို့ငှာ သာသနာ ရေး နှင့် ယဉ်ကျေးမှု ဝန်ကြီး ဌာန ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် အောက်ပါ အမိန့် ကို ထုန်ပြန် လိုက် သည် -
ဤ အမိန့် တွင် ပါ ရှိ သော “ ဥပဒေ ” ဆို သည် မှာ ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ များ ကာကွယ် ထိန်းသိမ်း ရေး ဥပဒေ ကို ဆို သည် ။
ဥပဒေ မ ပြဋ္ဌာန်းမီ က ပုဂံ ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း ဆောက်လုပ် ထား သော အဆောက်အအုံ နှင့် ဖွံ့ဖြိုး ရေး လုပ်ငန်း များ သည် ရှေးဟောင်း အဆောက်အအုံ နှင့် မ လွတ်ကင်း ခြင်း ၊ မြေအောက် ရှေးဟောင်း အမွေအနှစ် နှင့် ပတ်ဝန်းကျင် ကို ထိခိုက် ပျက်စီး စေ ခြင်း ၊ ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် အခင်းအကျင်း ကို ထိခိုက် ပျက်စီး စေ ခြင်း များ ကို ဖြစ် ပေါ် စေ ပါ က ထို သို့ ဆောက်လုပ် သူ နှင့် ဆောင်ရွက် သူ များ သည် -
ဆောက်လုပ် ထား သော အဆောက်အအုံ သို့မဟုတ် ဖွံ့ဖြိုး ရေး လုပ်ငန်း ကို ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ထိ ခိုက် နိုင် မှု ဆန်းစစ် ချက် ဆောင်ရွက် ပြီး ထို ဆန်းစစ် ချက် ပါ လိုက် နာ ရ မည့် သတ်မှတ် ချက် များ အတိုင်း လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
အပိုဒ်ခွဲ (က)ပါ လိုက်နာ ရမည် သတ်မှတ် ချက် များ သည် အဆောက်အအုံ ကို ပြင်ဆင် ရန် ကိစ္စ ဖြစ် ပါ က အောက် တွင် သတ်မှတ် ထား သည့် ကာလ အတွင်း ပြင်ဆင် ဆောင်ရွက် ရ မည် -
(၁) ကျပ်သိန်း ၁၀၀၀ အောက် တန်ဖိုး ရှိ သည့် အဆောက်အအုံ ဖြစ် ပါ က နှစ် လ အတွင်း ၊
(၂) ကျပ်သိန်း ၁၀၀၀ မှ ကျပ်သိန်း ၅၀၀၀ အောက် တန်ဖိုး ရှိ သည့် အဆောက်အအုံ ဖြစ် ပါ က ခြောက် လ အတွင်း ၊
(၃) ကျပ်သိန်း ၅၀၀၀ မှ ကျပ်သိန်း ၁၀၀၀၀ အောက် တန်ဖိုး ရှိ သည့် အဆောက်အအုံ ဖြစ် ပါ က ၁၂ လ အတွင်း ၊
(၄) ကျပ်သိန်း ၁၀၀၀၀ မှ ကျပ်သိန်း ၅၀၀၀၀ အောက် တန်ဖိုး ရှိ သည့် အဆောက်အအုံ ဖြစ် ပါ က ၁၅ လ အတွင်း ၊
(၅) ကျပ်သိန်း ၅၀၀၀၀ နှင့် အထက် တန်ဖိုး ရှိ သည့် အဆောက်အအုံ ဖြစ် ပါ က ၁၈ လ အတွင်း ။
မည်သူ မဆို အပိုဒ် ၂ ပါ သတ်မှတ် ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရန် ပျက်ကွက် ပါ က ဥပဒေ ပုဒ်မ ၄၈ ပါအတိုင်း စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ဆိုင်ရာ အမိန့်တစ် ရပ် ရပ် ကို ချမှတ် ခြင်း ခံ ရ မည် ။
ဥပဒေ ပုဒ်မ ၄၈ ၊ ပုဒ်မခွဲ (ဂ) ပါ အမိန့် ကို ချမှတ် ရ မည့် ကိစ္စ ရပ် တွင် အောက်ပါ အမိန့်တစ် ရပ်ရပ် ကို လည်း တစ်ပါတည်း ချမှတ် ရ မည် -
ဆောက်လုပ် ထား သော အဆောက်အအုံ သို့မဟုတ် ဖွံ့ဖြိုး ရေး လုပ်ငန်း သည် ရှေးဟောင်း အဆောက်အအုံ ကို လည်း ကောင်း ၊ မြေအောက် ရှေးဟောင်း အမွေအနှစ် ကို လည်း ကောင်း ၊ ပတ်ဝန်းကျင် ကို လည်း ကောင်း ၊ ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် အခင်းအကျင်း ကို လည်း ကောင်း တိုး ၍ ထိခိုက် ပျက်စီး မှု ဖြစ် စေ ပါ က အောက်ပါ သတ်မှတ် ထား သည့် ကာလ အတွင်း ဖျက်သိမ်း စေ ရ မည် -
(၁) ကျပ်သိန်း ၁၀၀၀ အောက် တန်ဖိုး ရှိ သည့် အဆောက်အအုံ ဖြစ် ပါ က သုံး လ အတွင်း ၊
(၂) ကျပ်သိန်း ၁၀၀၀ မှ ကျပ်သိန်း ၅၀၀၀ အောက် တန်ဖိုး ရှိ သည့် အဆောက်အအုံ ဖြစ် ပါ က ကိုးလ အတွင်း ၊
(၃) ကျပ်သိန်း ၅၀၀၀ မှ ကျပ်သိန်း ၁၀၀၀၀ အောက် တန်ဖိုး ရှိ သည့် အဆောက်အအုံ ဖြစ် ပါ က ၁၂ လ အတွင်း ၊
(၄) ကျပ်သိန်း ၁၀၀၀၀ မှ ကျပ်သိန်း ၅၀၀၀၀ အောက် တန်ဖိုး ရှိ သည့် အဆောက်အအုံ ဖြစ် ပါ က ၁၈ လ အတွင်း ၊
(၅) ကျပ်သိန်း ၅၀၀၀၀ နှင့် အထက် တန်ဖိုး ရှိ သည့် အဆောက်အအုံ ဖြစ် ပါ က ၂၄ လ အတွင်း ။
ဆောက်လုပ် ထား သော အဆောက်အအုံ သို့မဟုတ် ဖွံ့ဖြိုး ရေး လုပ်ငန်း သည် ရှေးဟောင်း အဆောက်အအုံ ကို လည်း ကောင်း ၊ မြေအောက် ရှေးဟောင်း အမွေအနှစ် ကို လည်း ကောင်း ၊ ပတ်ဝန်းကျင် ကို လည်း ကောင်း ၊ ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် အခင်းအကျင်း ကို လည်း ကောင်း တိုး ၍ ထိခိုက် ပျက်စီး မှု မ ဖြစ် ပေါ် စေ ပါ က ( ၁၀) နှစ် အထိ ကာလ တစ်ခု ခု ကို သတ်မှတ် ပေး ၍ ဖျက်သိမ်း စေ ရ မည် ။
ပြည်‌ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာ နိုင်ငံ ‌တော်
မွန် ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ သည် ၂၀၁၄ ခုနှစ် ၊ မွန် ပြည်နယ် လွှတ်‌တော် ဥပ‌ဒေ အမှတ် ၄ ၊ မွန် ပြည်နယ် ငါး လုပ်ငန်း ဥပ‌ဒေ ပုဒ်မ ၆၃ ၊ ပုဒ်မခွဲ (က) အရ အပ်နှင်း ထား ‌ သော လုပ်ပိုင်ခွင့် များ ကို ကျင့်သုံး ၍ ဤ နည်းဥပ‌ဒေ များ ကို ထုတ်ပြန် လိုက် သည် ။
ဤ နည်းဥပ‌ဒေ များ ကို မွန် ပြည်နယ် ငါး လုပ်ငန်း နည်း ဥပ‌ဒေ များ ဟု ‌ခေါ် တွင် ‌စေ ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပ‌ဒေ များ တွင် ပါ ရှိ‌ သော စကားရပ် များ သည် မွန် ပြည်နယ် ငါး လုပ်ငန်း ဥပ‌ဒေ တွင် ‌ဖော်ပြ ပါ ရှိ သည့် အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်‌ရောက် ‌စေ ရ မည် ။
ထို့အပြင် ‌အောက်ပါ စကားရပ် များ သည် ‌ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်‌ရောက် ‌စေ ရ မည် -
ဥပ‌ဒေ ဆို သည် မှာ မွန် ပြည်နယ် ငါး လုပ်ငန်း ဥပ‌ဒေ ကို ဆို သည် ။
နည်းဥပ‌ဒေ ဆို သည် မှာ ဤ မွန် ပြည်နယ် ငါး လုပ်ငန်း နည်းဥပ‌ဒေ များ ကို ဆို သည် ။
တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် ဆို သည် မှာ ငါး လုပ်ငန်း ‌ရေပြင် တွင် တင်ဒါ လိုင်စင် ချ ထား ၍ ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု သည့် ငါး ဖမ်းကွက် ကို ဆို သည် ။
တင်ဒါ လိုင်စင် ဆို သည် မှာ ငါး လုပ်ငန်း ‌ရေပြင် တွင် အထိ အမိ‌ ကောင်း ‌သော ငါး ဖမ်းကွက် များ ကို တင် ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် များ သတ်မှတ် ၍ ‌ရောင်းချ ပြီး လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု ခြင်း ကို ဆို သည် ။
တင်ဒါ ချက် ဆို သည် မှာ ငါး လုပ်ငန်း ‌ရေပြင် တွင် ငါး ဖမ်းကွက် သတ်မှတ် ပြီး ငါး ဖမ်း ကိရိယာ တစ် မျိုး မျိုး ဖြင့် ‌ဈေးပြိုင် ဝယ်ယူ လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု ထား ‌ သော ငါး ဖမ်း လုပ်ငန်း ကို ဆို သည် ။
အထူး တင်ဒါ ချက် ဆို သည် မှာ သံ လွင်မြစ် ၊ အတ္ထရံမြစ် ၊ ဂျိုင်းမြစ် အတွင်း ရှိ ငါး အထိ အမိ‌ ကောင်း ‌သော ငါး ဖမ်းကွက် များ အား ‌ကော်မတီ မှ သီးခြား ‌ရောင်းချ နိုင် ရန် သတ်မှတ် ထား သော ငါး ဖမ်းကွက် ကို ဆို သည် ။
နှစ် ရှည် အငှားဂရန် သို့မဟုတ် ‌ကြေးတိုင် အင်း ဆို သည် မှာ အင်း များ ငါး ထုတ်လုပ် မှု ‌ရေရှည် ‌ကောင်းမွန်‌ စေရန် နှင့် ပျက်စီး ခြင်း မှ ကာကွယ် နိုင် ရန် အတွက် အင်း များ ကို ပြင်ဆင် ခြင်း ၊ ငါး မျိုး စိုက် ထည့် ခြင်း ၊ ငါး မျိုးချန် လှပ် ခြင်း များ ကို ( ၃)နှစ် ၊ ( ၆)နှစ် ၊ ( ၉) နှစ် နှစ် ရှည် လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု ခြင်း ကို ဆို သည် ။
အငှားဂရန် ဆို သည် မှာ ဂရန်အင်း တစ်ခု ခု တွင် ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ရန် ဦးစီး ဌာန က ထုတ်‌ပေး သည့် အငှားဂရန် ကို ဆို သည် ။
အခိုင်အမာ အတားအဆီး ဆို သည် မှာ သဘာဝ အ‌လျောက် ‌ပေါ် ‌ပေါက် ခြင်း မ ဟုတ် ဘဲ ငါး လုပ်ငန်း ‌ရေပြင် တွင် ‌ရေစီး ‌ရေလာ အဟန့်အတား ဖြစ်‌ စေရန် လူ တို့ က အခိုင်အမာ ပြုလုပ် ထား ‌သော အတားအဆီး တစ်ခု ခု ကို ဆို သည် ။
ပုံစံ ဆို သည် မှာ ဤ နည်းဥပ‌ဒေ များ တွင် ပူးတွဲ ပါ ရှိ သည့် ငါး လုပ်ငန်း ဦးစီး ဌာန မှ သတ်မှတ် ထား ‌သော ပုံစံ ကို ဆို သည် ။
ဂရန်ပိုင် ‌ရေနက်ကွင်း ဆို သည် မှာ ၁၉၉၁ ခုနှစ် ၊ ငါး လုပ်ငန်း ဥပ‌ဒေ အတည်မပြုမီ ကာလ အင်းအိုင် ဧရိယာနယ် ‌မြေ အဖြစ် သတ်မှတ် ထား သည့် နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ ‌ရေပြင် များ ကို ဆို သည် ။
ဂရန်အင်း တစ်ခု ခု အတွက် အငှားဂရန် ‌လျှောက် ထား ခြင်း ၊ အငှားဂရန် ထုတ်‌ပေး ခြင်း ‌ ဆောင်ရွက် နိုင် ရန် အတွက် ဂရန်အင်း များ ‌ဈေးပြိုင် စနစ် ဖြင့် ‌လေလံတင် ‌ရောင်းချ ခြင်း ကို နှစ်စဉ် ဧပြီ လ ( ၁ ) ရက် မှ ဇူလိုင် လ ( ၁၅ )ရက် အတွင်း ‌ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
‌ကော်မတီ သည် -
မိမိ စီမံ ခန့်ခွဲ ရ ‌ သော ပြည်နယ် အတွင်း ရှိ ဂရန်အင်း များ ကို ခရိုင် အလိုက် ‌ဈေးပြိုင် စနစ် ဖြင့် ‌လေလံတင် ‌ရောင်းချ နိုင် ရန် ‌အောက်ပါ ပုဂ္ဂိုလ် များ ပါဝင် ‌ သော ဂရန်အင်း များ ‌လေလံတင် ‌ရောင်းချ ‌ရေး အဖွဲ့ ကို ဖွဲ့စည်း ၍ တာဝန် ‌ပေးအပ် ရ မည် -
နည်းဥပ‌ဒေခွဲ (က) အရ ဖွဲ့စည်း‌သော ဂရန်အင်း များ ‌လေလံတင် ‌ရောင်းချ ‌ရေး အဖွဲ့ ကို လိုအပ် ပါ က တိုးချဲ့ ဖွဲ့စည်း နိုင် သည် ။
ဂရန်အင်း များ ‌လေလံတင် ‌ရောင်းချ ‌ရေး အဖွဲ့ သည် -
မိမိ စီမံ ခန့်ခွဲ ရ ‌ သော မြို့နယ် အတွင်း ရှိ ဂရန်အင်း များ ကို ( ၁) နှစ် ကာလ အတွက် ဂရန်အင်း များ ‌လေလံ တင် ‌ရောင်းချ မည့် အစီအစဉ် ‌ရေးဆွဲ ပြီး ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး မှတစ်ဆင့် ‌ကော်မတီ ထံတင် ပြ ၍ အတည် ပြု ချက် ရ ယူ ရ မည် ။
နည်းဥပ‌ဒေ ခွဲ(က) အရ အတည်ပြု ချက် ရရှိ ပါ က ဂရန်အင်း များ ‌လေလံတင် ‌ရောင်းချ မည့် ရက် မတိုင်မီ ( ၁၅ )ရက် ကြိုတင် ၍ ‌လေလံ‌ ကြော်ငြာ ပုံစံ ( ၁) ဖြင့် မြို့နယ် အတွင်း ‌ကြေညာ ရ မည် ။
‌အောက်ပါ အ‌ကြောင်း တစ် ရပ် ရပ်‌ကြောင့် ဂရန်အင်း ကို ထပ်မံ ‌လေလံတင် ‌ရောင်းချ ရ ပါ က ‌လေလံတင် ‌ရောင်းချ မည့် ရက် မတိုင်မီ အနည်းဆုံး ( ၇ ) ရက် ကြိုတင် ၍ ‌လေလံ‌ ကြော်ငြာ ပုံစံ ( ၁) ဖြင့် မြို့နယ် အတွင်း ‌ကြေညာ ရ မည် -
(၁) လေလံဆွဲ ဝယ် မည့် သူ မ ရှိ ခြင်း ၊
(၂) ကြမ်းခင်း ‌ဈေး မ ပြည့်မီ ခြင်း ၊
(၃) နိုင်ငံ ‌တော် ၏ အကျိုး အတွက် ဖြစ် ခြင်း ။
ဂရန်အင်း တစ်ခု ခု တွင် ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် လို သူ သည် ဂရန် အင်း‌လေလံ ဆွဲဝယ်ခွင့် လက်မှတ် ရရှိ ရန် ‌လေလံ ‌ကြော်ငြာ တွင် သတ်မှတ် ထား သည့် ကာလ အတွင်း ဂရန် အင်း‌လေလံ ဆွဲဝယ်ခွင့် လက်မှတ် ‌လျှောက် လွှာ ပုံစံ ( ၂) တွင် အချက်အလက် များ ကို ပြည့်စုံ စွာ ‌ရေးသွင်း ‌ဖေါ်ပြ ပြီး သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ ‌လျှောက် ထား ရ မည် ။
မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် နည်းဥပ‌ဒေ ၆ အရ ‌လျှောက် လွှာ ပုံစံ ( ၂) လက်ခံ ရရှိ သည့်အခါ ‌အောက်ပါ အချက် များ နှင့် ညီညွတ် ခြင်း ရှိ မ ရှိ စိစစ် ရ မည် -
အင်းခွန် ‌ပေး‌ဆောင် ရန် ပျက်ကွက် သူ မ ဟုတ် ခြင်း ၊
လွန် ခဲ့ သည့် ( ၃) နှစ် အတွင်း ငါး လုပ်ငန်း ဥပ‌ဒေပါ ပြဋ္ဌာန်း ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ‌ဖောက်ဖျက် သဖြင့် တရားရုံး ၏ ပြစ်ဒဏ်ကျ ခံ ရ သူ မ ဟုတ် ခြင်း ၊
‌လေလံ သတ်မှတ် စည်းကမ်း ချက် နှင့် ညီညွတ် မှု ရှိ မ ရှိ စိစစ် ခြင်း ၊
မွန် ပြည်နယ် အတွင်း အ‌ခြေချ ‌နေထိုင် သူ ဖြစ် ခြင်း ၊
မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ဂရန် အင်း ‌လေလံ ဆွဲဝယ်ခွင့် လက်မှတ် ‌လျှောက် လွှာ ပုံစံ ( ၂) ကို နည်းဥပ‌ဒေ ၇ အရ စိစစ် ပြီး ‌အောက်ပါ အတိုင်း ‌ဖော်ပြ ၍ ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ ဆက်လက် တင်ပြ ရ မည် -
‌လျှောက် လွှာ ကို ငြင်းပယ် လျှင် ယင်း သို့ ငြင်းပယ် သည့် အကျိုး အ‌ကြောင်း ‌ဖေါ်ပြ ချက် များ ၊
လျှောက် လွှာ ကို လက်ခံ လျှင် ဂရန် အင်း‌လေလံ ဆွဲ ဝယ်ခွင့် လက်မှတ် ထုတ်‌ပေး နိုင် ရန် ‌ထောက်ခံ တင်ပြ ချက် များ ၊
ဂရန် အင်း‌လေလံတင် ‌ရောင်းချ မည့် ရက် မတိုင်မီ ( ၇ ) ရက် ကြိုတင် ၍ စိစစ်တင်ပြ ရ မည် ။
ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် နည်းဥပ‌ဒေ ၈ အရစိစစ်တင်ပြ လာ ‌သော ‌လျှောက် လွှာ များ ကို စိစစ် ၍ -
သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် ညီညွတ်ပါ က ဂရန် အင်း‌လေလံ ဆွဲ ဝယ်ခွင့် လက်မှတ် ပုံစံ ( ၃) ထုတ်‌ပေး ရန် မြို့ နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ အ‌ကြောင်းကြား ရ မည် ။
သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် မညီညွတ်‌သော ‌လျှောက် လွှာ များ ကို မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ အချိန် မီ အ‌ကြောင်း ကြား ရ မည် ။
မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ မှ အ‌ကြောင်းကြားစာ ရရှိ သည့်အခါ ဂရန်အင်း ‌လေလံ ဆွဲဝယ်ခွင့် လက်မှတ် ပုံစံ ( ၃) ကို ‌လေလံပွဲ မစမီ အနည်းဆုံး ( ၃ ) ရက် ကြိုတင် ၍ ‌လျှောက် ထား သူ အား ထုတ်‌ပေး ရ မည် ။
ဂရန် အင်း‌လေလံ ဆွဲဝယ်ခွင့် လက်မှတ် ရရှိ သူ သည် -
မိမိ‌ လျှောက် ထား သည့် ဂရန်အင်း အတွက် ‌လေလံ ဆွဲ ဝယ်ခွင့် ရှိ သည် ။
မိမိ‌ လျှောက် ထား သည့် ဂရန်အင်း အတွက် ‌လေလံ ဆွဲဝယ် မှု မ ရှိ လျှင် ‌သော်လည်း ‌ကောင်း ၊ ဂရန်အင်း များ ‌လေလံတင် ‌ရောင်းချ‌ရေး အဖွဲ့ ‌ရှေ့ သို့ သတ်မှတ် သည့် ‌လေလံ ‌ကြေး‌ငွေ များ ကို တင်ပြ မှု မ ရှိ လျှင် ‌သော်လည်း ‌ကောင်း အဆိုပါ နှစ် မှ တစ်ဆက် တည်း ( ၃) နှစ် အတွင်း ဂရန်အင်း ‌လေလံ ဆွဲ ဝယ်ခွင့် ကို ပိတ်ပင် ခြင်း ခံ ရ မည် ။
ဂရန်အင်း များ ‌လေလံတင် ‌ရောင်းချ ‌ရေး အဖွဲ့ သည် ဂရန် အင်း‌လေလံတင် ‌ရောင်းချ ခြင်း မ ပြုမီ ‌အောက်ပါ အချက် များ အ‌ပေါ် အ‌ခြေခံ ၍ ဂရန်အင်း တစ် ခု စီ အတွက် ‌လေလံကြမ်းခင်း ‌ဈေး ကို သတ်မှတ်‌ပေး ရ မည် -
လေလံတင် ‌ရောင်းချ သည့် ဂရန်အင်း ၏ လွန် ခဲ့ ‌ သော ( ၅) နှစ် ပျမ်းမျှ ‌ ဈေးနှုန်း ၊
လေလံတင် ‌ရောင်းချ သည့် ဂရန်အင်း ၏ ယခင် နှစ် ‌ဈေးနှုန်း ၊
ဂရန်အင်း ၏ ငါး အထိ အမိအ‌ခြေအ‌နေ ၊
ဂရန်အင်း ပျက်စီး တိမ် ‌ကော ခြင်း ရှိ မ ရှိ ။
ဂရန်အင်း များ ‌လေလံတင် ‌ရောင်းချ ‌ရေး အဖွဲ့ သည် ဂရန် အင်း ‌လေလံတင် ‌ရောင်းချ ရာ တွင် ‌အောက်ပါ အတိုင်း ‌ဆောင်ရွက် ရ မည် -
‌လေလံ ‌ရောင်းချ သည့် ဂရန်အင်း တစ် ခု စီ အတွက် သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး မှ ဂရန် အင်း‌လေလံ တင် ‌ရောင်းချ ခြင်း အမှုတွဲ ပုံစံ ( ၄) ဖွင့်လှစ် ထား ရှိ ခြင်း ၊
လေလံ ‌ရောင်းချ ရာ တွင် ဌာန မှ သတ်မှတ် ထား ‌ သော ‌လေလံ စည်းကမ်းချက် များ ကို ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာန မှူး မှတစ်ဆင့် ‌ကော်မတီ ထံတင်ပြ အတည်ပြု ချက် ရယူ ခြင်း ၊
လေလံတင် ‌ရောင်းချ မည့် ဂရန်အင်း များ ၏ ကြမ်းခင်း ‌ဈေး များ ကို သတ်မှတ် ရာ တွင် ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာန မှူး မှတစ်ဆင့် ‌ကော်မတီ ထံတင်ပြ အတည်ပြု ချက် ရယူ ခြင်း ၊
ဂရန် အင်း‌လေလံတင် ‌ရောင်းချ ခြင်း မ ပြုမီ ‌လေလံ စည်းကမ်းချက် များ ၊ ‌ရောင်းချ မည့် ဂရန်အင်း တစ် ခု စီ ၏ စည်းကမ်းချက် များ ကို ဖတ်ကြား ‌ကြေညာ ခြင်း ၊
ဂရန် အင်း‌လေလံတင် ‌ရောင်းချ ခြင်း ကို ‌ကြေညာ ထား သည့် အစီအစဉ် အတိုင်း ‌ ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
‌လေလံ ဆွဲ ဝယ်ခွင့် ရရှိ သူ တစ် ဦး ဦး ကို ‌သော်လည်း ‌ကောင်း ၊ ‌ဈေးနှုန်း ‌ပေး ထား ခြင်း ကို ‌သော်လည်း ‌ကောင်း အ‌ကြောင်းပြ ချက် ဖြင့် ငြင်းပယ် ခြင်း သို့မဟုတ် တားမြစ် ခြင်း ၊ ထို ကဲ့သို့ ငြင်းပယ် ခြင်း သို့မဟုတ် တားမြစ် ခြင်း ပြု သည့် အကျိုးအ‌ကြောင်း ‌ဖေါ်ပြ ချက် ကို အမှုတွဲ ပုံစံ (၄ ) တွင် မှတ်တမ်းတင် ထား ပြီး ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ တင်ပြ ခြင်း ၊
ဂရန် အင်း‌လေလံ အပြိုင်ဆွဲ ဝယ်ရာ တွင် ဆွဲဝယ် မည့် ဂရန်အင်း အတွက် အင်းသားကြီး များ မှ တိုးမြှင့် ‌ပေး သည့် ‌ငွေ(စား ပွဲ တင် ‌ငွေ) အား ဂရန်အင်း များ ‌ဈေးပြိုင် စနစ် ဖြင့် ‌လေလံတင် ‌ရောင်းချ‌ရေး အဖွဲ့ ထံ ဂရန် အင်း‌လေလံ ဆွဲဝယ်ခွင့် ရရှိ သူ က တင်ပြ ပြီး မှ သာ ‌လေလံ ဆွဲဝယ် ခွင့်ပြု ခြင်း ။
ဂရန် အင်း‌လေလံ ဆွဲဝယ်ခွင့် ရရှိ သူ များ မှ မိမိ ၏ စိတ် ကို ထိန်းသိမ်း နိုင် စွမ်း မ ရှိ ဘဲ ‌လေလံကြမ်းခင်း ‌ဈေး ထက် များ စွာ ‌ကျော်လွန် ပြီး ‌ ဈေးနှုန်း ‌ပေး ပါ က ‌လေလံ ဆွဲ ဝယ်ခွင့် ရရှိ သူ များ ကို သတိ‌ပေး ၍ သက်ဆိုင် သည့် ဂရန် အင်း‌လေလံတင် ‌ရောင်းချ ခြင်း ကို ‌ခေတ္တ ရပ်ဆိုင်း ခြင်း ၊ ထို သို့ ရပ်ဆိုင်း ပြီး ‌နောက် ၊ ‌နေ့ချင်း ပြန်လည် ကျင်းပ ခြင်း ၊ ထိန်းသိမ်း မ ရ ‌အောင် အပြိုင် အဆိုင် ဆက်လက် ဆွဲဝယ် နေ ပါ က ဂရန် အင်း‌လေလံတင် ‌ရောင်းချ ခြင်း ကို ရပ်ဆိုင်း ၍ ယင်း ‌နေ့ တွင် ချိတ် ပိတ်တင်ဒါ တင် သွင်း‌စေ ပြီး အငှားချ ထား ခြင်း ၊
ဂရန် အင်း‌လေလံတင် ‌ရောင်းချ ရာ တွင် ကြမ်းခင်း ‌ဈေး ထက် ‌ကျော်လွန် ၍ ‌ဈေးနှုန်း အ မြင့် ဆုံး ‌ပေး ထား သူ အား အငှားချ ထား ခြင်း ၊
ဂရန် အင်း‌လေလံ ဆွဲဝယ်ခွင့် ရရှိ သူ အား ‌လေလံဆွဲ ဝယ် သည့် ဂရန်အင်း အတွက် ‌ပေး‌ဆောင် ရန် ရှိ သည့် အင်းခွန် ‌ငွေ များ ကို အ‌ပြေအ‌ကျေ‌ပေး ‌ဆောင်‌စေ ‌သော်လည်း ၊ ‌ပေး‌ဆောင် ရန် ပျက်ကွက် ပါ က ပျက်ကွက် သူ ၏ တာဝန် ဖြင့် ဂရန်အင်း ကို ဒုတိယ အကြိမ် ထပ်မံ ‌လေလံတင် ရောင်းချ ခြင်း ၊ ‌လျော့နည်း‌သော ခြားနား ‌ငွေ ကို ပျက်ကွက် သူ အား ‌ပေး‌လျော်‌စေ ခြင်း ၊
အစိုးရ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း တစ် ခု ခု က ‌လေလံဆွဲ ဝယ် သည့် ကိစ္စ ဖြစ် လျှင် ‌ပေး‌ဆောင် ရန် ရှိ သည့် အင်းခွန် ‌ငွေ များ ကို ဂရန် အင်း‌လေလံတင် ‌ရောင်းချ သည့် ‌နေ့ မှ ( ၇) ရက် အတွင်း မျဉ်းသား ချက် လက်မှတ် ဖြင့် တစ် ကြိမ် တည်း အ‌ပြေ အ‌ကျေ‌ပေး ‌ဆောင်‌စေ ခြင်း ၊ ‌ပေး‌ဆောင် ရန် ပျက်ကွက် ပါ က ပျက်ကွက် သူ ၏ တာဝန် ဖြင့် ဂရန် အင်း ကို ဒုတိယ အကြိမ် ထပ်မံ ‌လေလံတင် ‌ရောင်းချ ခြင်း ၊ လျော့နည်း ‌သော ခြားနား ‌ငွေ ကို ပျက်ကွက် သူ အား ‌ပေး‌လျော်‌စေ ခြင်း ၊
ဂရန် အင်း‌လေလံ ဆွဲဝယ် ရရှိ သူ က ဂရန်အင်း များ ‌ဈေးပြိုင် စနစ် ဖြင့် ‌ လေလံတင် ‌ရောင်းချ‌ရေး အဖွဲ့ ‌ရှေ့ သို့ တင်ပြ သည့် ‌ငွေ များ ကို ၎င်း ပိုင်‌ငွေ များ ဟု မှတ်ယူ ၍ သက်ဆိုင်ရာ ဘဏ် သို့ ‌နေ့ချင်း ပြီး ‌ပေးသွင်း နိုင်‌ရေး အတွက် ‌ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
ဂရန်အင်း များ ‌လေလံတင် ‌ရောင်းချ ခြင်း ကို ( ၅ )ကြိမ် အထိ သာ‌ ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
ဂရန် အင်း‌လေလံ ဆွဲဝယ် ရရှိ သူ ၏ ‌လေလံ ဆွဲ ဝယ်ခွင့် လက်မှတ် ‌ပေါ်တွင် ဂရန် အင်း‌လေလံတင် ‌ရောင်း ချ သည့် ‌ဈေးနှုန်း ကို ‌ရေးသွင်း ၍ ဂရန်အင်း များ ‌လေလံတင် ‌ရောင်းချ‌ရေး အဖွဲ့ အဖွဲ့ဝင် အားလုံး လက်မှတ် ‌ရေးထိုး ပြီး အမှုတွဲ ပုံစံ (၄ ) တွင် တွဲ ထား ခြင်း ၊
ဂရန်အင်း များ ‌လေလံ ‌ရောင်းချ‌ရေး အဖွဲ့ သည် ပထမ အကြိမ် နှင့် ဒုတိယ အကြိမ် ‌လေလံ များ တွင် သတ် မှတ်ကြမ်းခင်း ‌ဈေး ‌ကျော်လွန် မှ ‌ရောင်းချ ရ မည် ။
တတိယ အကြိမ် ၌ ငါး နှစ် ပျှမ်းမျှ ‌ဈေး ( ၁၀ % ) သို့မဟုတ် ယခင် နှစ် ‌ဈေး ထက် ( ၁ဝ % ) ‌ကျော်လွန် ခြင်း ၊ စတုတ္တ အကြိမ် တွင် ငါး နှစ် ပျှမ်းမျှ ‌ဈေး သို့မဟုတ် ယခင် နှစ် ‌ဈေး ထက် ‌ကျော်လွန် ခြင်း ၊ ‌ နောက်ဆုံး အကြိမ် ၌ ‌လေလံဆွဲ ဝယ် သူ ၏ အများဆုံး ‌ပေး သည့် ‌ဈေးနှုန်း ကို မှတ်တမ်းတင် ၍ ‌ရောင်းချ နိုင်‌ရေး ‌ကော်မတီ ထံ အတည် ပြု ချက် ရ ယူ ပြီး မှ ‌ရောင်းချ ရ မည် ။
ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် -
မိမိ စီမံ ခန့်ခွဲ ရ ‌ သော ခရိုင် အတွင်း ရှိ ဂရန်အင်း များ ‌လေလံတင် ‌ရောင်းချ ခြင်း ပြီးသည့်အခါ ဂရန် အင်း‌လေလံတင် ‌ရောင်းချ ခြင်း ပြီးစီး ‌ကြောင်း တင်ပြစာ ပုံ စံ ( ၅ ) တွင် ပြည့်စုံ စွာ ‌ရေးသွင်း ၍ ဂရန်အင်း များ ‌လေလံတင် ‌ရောင်းချ‌ရေး အဖွဲ့ အဖွဲ့ဝင် အားလုံး လက်မှတ် ‌ရေးထိုး ပြီး ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ မှတစ်ဆင့် ‌ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ရ ယူ နိုင် ရန် တင်ပြ ရ မည် ။
‌ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ ပါ က ‌လေလံဆွဲ ဝယ် သည့် ‌နေ့ မှ ရက်‌ပေါင်း ( ၃ ဝ) အတွင်း အငှား ဂရန် ပုံစံ ( ၆) ကို ‌လေလံ ဆွဲဝယ် ရရှိ သူ အား ထုတ်‌ပေး ရ မည် ။
ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် -
ရေစီး ‌ရေလာ ဆက်စပ် ပြီး အငြင်းပွား နိုင် ‌သော ဂရန်အင်း ကို ဂရန်အင်းတွဲ အဖြစ် ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ၏ ကြိုတင် အတည်ပြု ချက် ရ ယူ ၍ ဂရန်အင်း တစ်ခုတည်း အ‌နေ ဖြင့် သတ်မှတ် ၍ ‌ရောင်းချ ရ မည် ။
အထက်ပိုင်း ရှိ အငှားဂရန် ရရှိ သူ က ဂရန်အင်း ကို ဆက်လက် လုပ်ကိုင် ခြင်း မ ရှိ လျှင် ယင်းဂရန် အင်း ကို ထပ်မံ ‌လေလံတင် ခြင်း မ ပြု ဘဲ ဂရန် အင်း ဆက်စပ် လျက် ရှိ ‌ သော ‌အောက်ပိုင်း ရှိ အငှားဂရန် ရရှိ သူ အား သတ်မှတ်‌ဈေး ကို ‌ပေး သွင်း‌စေ ပြီး ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ၏ သ‌ဘော တူညီ ချက် ဖြင့် လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
မိမိ စီမံ ခန့်ခွဲ ရ ‌ သော ခရိုင် အတွင်း ရှိ ‌ရောင်းချ ၍ မ ရနိုင် ‌ သော ဂရန်အင်း များ ကို ပိတ်သိမ်း ခွင့် ပြု ရန် သို့မဟုတ် လိုအပ်‌သော ညွှန်ကြား ချက် များ ချမှတ် ‌ပေး နိုင် ရန် မိမိ ၏ သ‌ဘောထားမှတ် ချက် နှင့်အတူ နောက် ဆုံး ‌လေလံတင် ‌ရောင်းချ သည့် ရက် မှ ( ၇) ရက် အတွင်း ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး မှတစ်ဆင့် ‌ကော်မတီ ထံ တင်ပြ ရ မည် ။
ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် -
ဂရန်အင်း များ အား ( ၁) နှစ် အငှားချ ထား ခြင်း ကို ဂရန်အင်း များ ‌လေလံတင် ‌ရောင်းချ ပြီး ပါ က ‌ကော်မတီ ထံ ခွင့်ပြု ချက် ‌တောင်းခံ ၍ ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ ပါ က အငှားဂရန် ထုတ်‌ပေး ရန် ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ အ‌ကြောင်း ကြား ရ မည် ။
ဂရန် အင်း‌လေလံတင် ‌ရောင်းချ မည့် ကြမ်းခင်း ‌ဈေးနှုန်း ကို ‌ကော်မတီ ထံတင် ပြ ၍ အတည်ပြု ချက် ရ ယူ ထား ရ မည် ။
ပိတ်သိမ်း သင့် သည့် ဂရန်အင်း များ ကို ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး မှ စိစစ်တင်ပြ လာ ပါ က ‌ကော်မတီ ထံ ဆက်လက် ‌ထောက်ခံ တင် ပြ ၍ ‌ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ ပါ က မည်သူ မျှ လုပ်ကိုင် ခြင်း မ ရှိ‌ စေရန် ပိတ်သိမ်း မိန့် ထုတ် ပြန် ရန် ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ အ‌ကြောင်းကြား ရ မည် ။
ဂရန်အင်း များ ‌လေလံ ‌ရောင်းချ ပြီး ‌ငွေ ‌ကြေ‌ ပေး သွင်း ပြီး ‌သော ဂရန်အင်း များ စာရင်း ကို ‌ကော်မတီ ထံ တင်ပြ ရ မည် ။
မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ဂရန်အင်း တစ်ခု ခု ကို အင်း‌ချောင်း တိမ် ‌ကော ခြင်း ‌ကြောင့် ဖြစ်‌စေ ၊ ငါး ထုတ်လုပ် မှု ကျဆင်း ခြင်း ‌ကြောင့် ဖြစ်‌စေ နှစ် ရှည် အငှားဂရန် အဖြစ် သတ်မှတ် သင့် သည် ဟု သ‌ဘော ရရှိ လျှင် ဖြစ် ‌စေ ၊ အငှားဂရန် ရရှိ သူ က မိမိဂရန် အင်း ကို နှစ် ရှည် အငှားဂရန် ခွင့်ပြု ရန် ‌လျှောက် ထား လာ လျှင် ဖြစ်‌စေ သက် ဆိုင်ရာ ဂရန်အင်း ကို ကွင်းဆင်း စစ်‌ဆေး ပြီး အကျိုးအ‌ကြောင်း ‌ဖေါ်ပြ လျက် ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ တင်ပြ ရ မည် ။
ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် နည်းဥပ‌ဒေ ခွဲ(က) အရ မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ၏ တင်ပြ ချက် အ‌ပေါ် စိစစ် ပြီး သ ‌ဘောထားမှတ် ချက် ဖြင့် ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး မှတစ်ဆင့် ‌ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် နှင့် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သ‌ဘော တူညီ ချက် ရ ယူ နိုင် ‌ရေး တင်ပြ ရ မည် ။
ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် နည်းဥပ‌ဒေ ခွဲ(ခ) အရ ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး ၏ တင်ပြ ချက် အ‌ပေါ် ‌အောက်ပါ အချက် များ ကို စိစစ် ပြီး ‌ကော်မတီ ထံတင်ပြ ရ မည် ။
(ဂ-၁) အငှားဂရန် ချ ထား သည့် ကာလ ၊
(ဂ-၂) ဂရန်အင်း ပြုပြင် ရ မည့် နည်းစနစ် ၊ ပြုပြင် ရ မည့် အချိန် ၊ ကာ လ ၊ ‌နေရာ နှင့် ‌ငွေ ပမာဏ
(ဂ-၃ ) အငှားဂရန် ရရှိ သူ က နှစ် ရှည် အငှားဂရန် ကာလ အတွင်း နှစ်စဉ် တိုးမြှင့်‌ပေး ရ မည့် အင်းခွန် တန်ဖိုး‌ငွေ ရာခိုင်နှုန်း ၊
ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ‌ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် နှင့် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သ‌ဘော တူညီ ချက် ရရှိ ပါ က ဂရန်အင်း နှစ် ရှည် အငှါးဂရန် ထုတ်‌ပေး နိုင် ‌ရေး အတွက် ဂရန်အင်း နှစ် ရှည် အငှါးဂရန် ရရှိ သူ များ လိုက်နာ ‌ဆောင် ရွက် ရ မည့် စည်းကမ်းချက် များ ကို သတ်မှတ်‌ပေး ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ဂရန်အင်း တစ်ခု ခု အတွက် နှစ် ရှည် အငှားဂရန် ‌လျှောက် ထား လာ ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ‌အောက်ပါ အချက် များ ကို အ‌ခြေခံ ၍ စိစစ် ရ မည် -
ဂရန်အင်း ကို ပျက်စီး တိမ် ‌ကော ခြင်း မှ ကာကွယ် ထိန်းသိမ်း ရန် လိုအပ် ခြင်း ၊
‌လျှောက် ထား သည့် ဂရန်အင်း ၏ လွန် ခဲ့ ‌ သော ( ၅) နှစ် က အင်းခွန် နှုန်းထား များ တည်ငြိမ် မှု ရှိ ခြင်း ၊
ငါး ထုတ်လုပ် မှု တိုးတက် ‌ စေရန် အတွက် ‌ဆောင်ရွက် နိုင် သည့် အ‌ခြေအ‌နေ ရှိ ခြင်း ၊
‌ကော်မတီ သည် ဂရန်အင်း တစ်ခု ခု ကို နှစ် ရှည် အငှား ဂရန် ချ ထား သည့် ကိစ္စ အတွက် ‌အောက်ပါ အချက် များ ဖြင့် ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး မှ စိစစ်တင်ပြလာ ခြင်း ကို အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သ‌ဘော တူညီ ချက် ဖြင့် ခွင့်ပြု နိုင် သည် -
အငှားဂရန် ချ ထား သည့် ကာလ ၊
ဂရန်အင်း ပြုပြင် ရ မည့် နည်းစနစ် ၊ ပြုပြင် ရ မည့် အချိန် ၊ ကာ လ ၊ ‌နေရာ နှင့် ‌ငွေ ပမာဏ ၊
အငှားဂရန် ရရှိ သူ က နှစ် ရှည် အငှားဂရန် ကာလ အတွင်း နှစ်စဉ် တိုးမြှင့်‌ပေး ရ မည့် ဂရန် အင်း တန်ဖိုး ‌ငွေ ရာခိုင်နှုန်း ၊
စည်းကမ်း ချက် များ ။
‌ကော်မတီ သည် ဂရန်အင်း နှစ် ရှည် အငှားဂရန် ကို အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သ‌ဘော တူညီ ချက် ရရှိ လျှင် ကော်မ တီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ကို ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ အ‌ကြောင်းကြား ရ မည် ။
ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် နည်းဥပ‌ဒေ ခွဲ(က) အရ အ‌ကြောင်းကြားစာ ရရှိ သည့်အခါ သတ်မှတ် ချက် များ နှင့်အညီ စည်းကမ်းချက် များ ပါ ရှိ ‌ သော ဂရန်အင်း နှစ် ရှည် အငှားဂရန် ပုံစံ ( ၆) ကို ‌လျှောက် ထား သူ အား ထုတ်‌ပေး ရ မည် ။
ဂရန်အင်း မှ အပ ‌ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ၊ ငါး ဖမ်းကွက် တစ်ခု ခု အတွက် တင်ဒါ လိုင်စင် ချထား ‌ပေး ခြင်း ဖြစ် ပါ က ‌ဈေး ပြိုင်တင် ဒါ‌ရောင်းချ ခြင်း ကို နှစ်စဉ် ဧပြီ ( ၁ ) ရက် မှ ဩဂုတ် လ( ၃၁ )ရက် အတွင်း ‌ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
‌ကော်မတီ သည် -
မိမိ စီမံ ခန့်ခွဲ ရ ‌ သော ပြည်နယ် အတွင်း ရှိ တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် များ ကို ခရိုင် အလိုက် တင်ဒါ လိုင်စင် ချ ထား နိုင် ရန် ‌အောက်ပါ ပုဂ္ဂိုလ် များ ပါဝင် ‌ သော တင်ဒါ လိုင်စင် ချထား ‌ရေး အဖွဲ့ ကို ဖွဲ့စည်း တာဝန် ‌ပေးအပ် ရ မည် -
အထူး တင်ဒါချက် များ ‌ရောင်းချ ရန် ‌အောက်ပါ ပုဂ္ဂိုလ် များ ပါဝင် ‌သော တင်ဒါ လိုင်စင် ချ ထား ‌ရေး အဖွဲ့ ကို ဖွဲ့စည်း တာဝန် ‌ပေးအပ် ရ မည် -
နည်းဥပ‌ဒေခွဲ (က) ၊ (ခ) အရ ဖွဲ့စည်း‌သော တင်ဒါ လိုင်စင် ချထား ‌ရေး အဖွဲ့ ကို လိုအပ် ပါ က တိုးချဲ့ ဖွဲ့စည်း ခြင်း ၊ ‌ပြောင်းလဲ ဖွဲ့စည်း ခြင်း ‌ ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် -
မိမိ စီမံ ခန့်ခွဲ ရ ‌ သော မြို့နယ် အတွင်း ရှိ တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် များ ကို တင်ဒါ လိုင်စင် ချထား ‌ရေး အဖွဲ့ က ( ၁) နှစ် ကာလ အတွက် တင်ဒါ လိုင်စင် ချ ထား မည့် တင်ဒါချက် များ ကို ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး ၊ ပြည်နယ် ဦး စီး ဌာနမှူး နှင့် ‌ကော်မတီ ၏ အတည်ပြု ချက် ရ ယူ ရ မည် ၊
တင်ဒါချက် များ ကို စိစစ်တင်ပြ ရာ တွင် ခွင့်ပြု ကိရိယာ ၊ ခွင့်ပြု‌နေ ရာ ၊ လားရာ အရပ်‌ဒေသ များ ကို ‌သေချာ စွာ ‌ဖေါ်ပြ ပြီး ကျားပိုက်တင် ဒါ ချက် ဖြစ် ပါ က ‌နေရာ တင်ဒါ ချက် နှင့် ဧရိယာ တင်ဒါ ချက် ကို ခွဲခြား သတ်မှတ် ၍ တင်ပြ ရ မည် ၊
နည်းဥပ‌ဒေ ခွဲ (က)(ခ) အရ တင်ပြ ပြီး အတည်ပြု ချက် ရရှိ ပါ က တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် အ‌ဟောင်း ဖြစ် လျှင် တင်ဒါ လိုင်စင် ချ ထား မည့် ရက် မတိုင်မီ ( ၁၅ )ရက် ကြိုတင် ၍ တင်ဒါ ‌ ကြော်ငြာ ပုံ စံ ( ၇) ဖြင့် မြို့နယ် အတွင်း ‌ကြေညာ ရ မည် ၊
တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် အသစ် ‌ဖေါ် ထုတ် ရာ တွင် တည်ရှိ ရာ‌ဒေသ ၌ တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် ဧရိယာ သတ်မှတ် ချက် ကို ကန့်ကွက် ရန် ရှိ မ ရှိ ကြိုတင် ‌ကြေညာ ရ မည် ၊
နည်းဥပ‌ဒေ ခွဲ (ဃ) အရ ‌ကြေညာ ပြီး ကန့်ကွက် ချက် များ ရရှိ လျှင် ကန့်ကွက် ချက် အ‌ပေါ် စိစစ် ပြီး သ‌ဘော ထားမှတ် ချက် ဖြင့် ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး ၊ ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး မှတစ်ဆင့် ‌ကော်မတီ ထံ တင်ပြ ၍ ဆုံးဖြတ် ချက် ရ ယူ ရ မည် ။
နည်းဥပ‌ဒေ ခွဲ(င) အရ ‌ကော်မတီ ၏ ဆုံးဖြတ် ချက် ရရှိ ပါ က တင်ဒါငါး ဖမ်းကွက် အသစ် ကို တင်ဒါ လိုင်စင် ချ ထား မည့် ရက် မတိုင်မီ ( ၁၅ )ရက် ကြိုတင် ၍ တင်ဒါ ‌ ကြော်ငြာ ပုံ စံ ( ၇) ဖြင့် မြို့နယ် အတွင်း ‌ကြေညာ ရ မည် ။
တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် တစ်ခု ခု တွင် ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် လို သူ သည် တင်ဒါ ဆွဲဝယ်ခွင့် လက်မှတ် ရရှိ ရန် တင်ဒါ ‌ ကြော်ငြာ တွင် သတ်မှတ် ထား သည့် ကာလ အတွင်း တင်ဒါ ဆွဲဝယ်ခွင့် လက်မှတ် ‌လျှောက် လွှာ ပုံစံ (၈) တွင် အချက်အလက် များ ကို ပြည့်စုံ စွာ ‌ရေးသွင်း ‌ဖေါ်ပြ ပြီး သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ ‌လျှောက် ထား ရ မည် ။
မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် တင်ဒါ ဆွဲဝယ်ခွင့် လက်မှတ် ‌လျှောက် လွှာ ပုံစံ ( ၈) လက်ခံ ရရှိ သည့်အခါ ‌အောက်ပါ အချက် များ နှင့် ညီညွတ် ခြင်း ရှိ မ ရှိ စိစစ် ရ မည် -
တင်ဒါ ‌ကြေး‌ပေး‌ဆောင် ရန် ပျက်ကွက် သူ မ ဟုတ် ခြင်း ၊
လွန် ခဲ့ သည့် ( ၃) နှစ် အတွင်း ဥပ‌ဒေပါ ပြဋ္ဌာန်း ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ‌ဖောက်ဖျက် သဖြင့် တရားရုံး ၏ ပြစ် ဒဏ်ကျ ခံ ရ သူ မ ဟုတ် ခြင်း ၊
အထူး တင်ဒါ ချက် ဆွဲ ဝယ် နိုင် ရန် ယခင် နှစ် သတ်မှတ် ‌ဈေးနှုန်း ၏ ( ၅၀ % ) ကို သက်ဆိုင်ရာ မြန်မာ့ စီးပွား‌ရေး ဘဏ် တွင် Payment Order (PO) စာရင်း ဖွင့် လှစ် ‌ပေးသွင်း ပြီး ခြင်း ၊
မွန် ပြည်နယ် အတွင်း အ‌ခြေချ ‌နေထိုင် သူ ဖြစ် ခြင်း ၊
မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် တင်ဒါ ဆွဲဝယ်ခွင့် လက်မှတ် ‌လျှောက် လွှာ ကို နည်းဥပ‌ဒေ ၂၅ အရ စိစစ် ပြီး ‌အောက်ပါ အတိုင်း ‌ဖေါ် ပြ ၍ ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ ဆက်လက် တင်ပြ ရ မည် -
‌လျှောက် လွှာ ကို ငြင်းပယ် လျှင် ယင်း သို့ ငြင်းပယ် သည့် အကျိုး အ‌ကြောင်း ‌ဖေါ်ပြ ချက် များ ၊
လျှောက် လွှာ ကို လက်ခံ လျှင် တင်ဒါ ဆွဲဝယ်ခွင့် လက်မှတ် ထုတ်‌ပေး နိုင် ရန် ‌ရောင်းချ မည့် ရက် မတိုင်မီ ( ၃) ရက် ကြိုတင် ၍ ‌ထောက်ခံ တင်ပြ ချက် များ ။
ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် နည်းဥပ‌ဒေ ၂၆ အရ တင်ပြ လာ ‌သော ‌လျှောက် လွှာ များ ကို စိစစ် ၍ -
သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် ညီညွတ်ပါ က တင်ဒါ ဆွဲဝယ်ခွင့် လက်မှတ် ပုံစံ ( ၉) ထုတ်‌ပေး ရန် မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ အ‌ကြောင်းကြား ရ မည် ။
သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် မညီညွတ်‌သော ‌လျှောက် လွှာ များ ကို မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ အချိန် မီ အ‌ကြောင်း ကြား ရ မည် ။
မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ မှ အ‌ကြောင်းကြားစာ ရရှိ သည့်အခါ တင်ဒါဆွဲ ဝယ်ခွင့် လက်မှတ် ပုံစံ ( ၉) ကို တင်ဒါ လိုင်စင် ချ ထား မည့် ရက် မတိုင်မီ အနည်းဆုံး (၃ )ရက် ကြိုတင် ၍ ‌လျှောက် ထား သူ အား ထုတ်‌ပေး ရ မည် ။
တင်ဒါ ဆွဲဝယ်ခွင့် လက်မှတ် ပုံစံ (၉) ရရှိ သူ သာလျှင် မိမိ‌ လျှောက် ထား သည့် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် အတွက် တင်ဒါ ဆွဲဝယ် ခွင့် ရှိ သည် ။
တင်ဒါ လိုင်စင် ချထား ‌ရေး အဖွဲ့ သည် တင်ဒါ လိုင်စင် ချ ထား ခြင်း မ ပြုမီ ‌အောက်ပါ အချက် များ အ‌ပေါ် အ‌ခြေခံ ၍ တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် တစ် ခု စီ အတွက် တင်ဒါ ကြမ်းခင်း ‌ဈေး နှင့် တင်ဒါ စည်းကမ်း ချက် များ ကို ပြည် နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ တင် ပြ ၍ ခွင့်ပြု ချက် ရ ယူ ရ မည် -
အငှားချ ထား သည့် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် ၏ လွန် ခဲ့ ‌ သော (၅) နှစ် ပျမ်း မျှ ‌ ဈေးနှုန်း
အငှားချ ထား သည့် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် ၏ ယခင် နှစ် ‌ ဈေးနှုန်း
တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် ၏ ငါး အထိ အမိအ‌ခြေ အ‌နေ
တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် ၏ ပျက်စီး တိမ် ‌ကော ခြင်း ရှိ မ ရှိ အ‌ခြေအ‌နေ ။
တင်ဒါ ဆွဲဝယ်ခွင့် လက်မှတ် ရရှိ သူ သည် တင်ဒါ ဆွဲဝယ်ခွင့် လက်မှတ် ‌ပေါ်တွင် မိမိဆွဲ ဝယ်လို သည့် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် အမည် ၊ ‌ပေး မည့် ‌ဈေးနှုန်း တို့ ကို ‌ရေးသွင်း ၍ တင်ဒါ လိုင်စင် ချ ထား မည့် ‌နေ့ တွင် မိမိဆွဲဝယ် လို သည့် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် အမည် ‌ခေါ် သည့်အခါ တင်ဒါ လိုင်စင် ချထား ‌ရေး အဖွဲ့ ၏ ‌ရှေ့‌မှောက် တွင် ကိုယ် တိုင် တင်သွင်း ရ မည် ။
တင်ဒါ လိုင်စင် ချထား ‌ရေး အဖွဲ့ သည် တင်ဒါ လိုင်စင် ချ ထား ရာ တွင် ‌အောက်ပါ အတိုင်း ‌ဆောင်ရွက် ရ မည် -
ရောင်းချ သည့် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် တစ် ခု စီ အတွက် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် ‌ရောင်းချ ခြင်း အမှုတွဲ ပုံစံ ( ၁ ဝ) ဖွင့်လှစ် ထား ရှိ ခြင်း ၊
တင်ဒါ လိုင်စင် ချ ထား ခြင်း မ ပြုမီ တင်ဒါ စည်းကမ်း ချက် များ ၊ တင်ဒါ လိုင်စင် ချ ထား မည့် တင်ဒါ ငါး ဖမ်း ကွက် သတ်မှတ် ချက် များ ကို ဖတ်ကြား ‌ကြေညာ ခြင်း ၊
တင်ဒါ လိုင်စင် ချ ထား ခြင်း ကို ‌ကြေညာ ထား သည့် အစီအစဉ် အတိုင်း ‌ ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
အိတ်ဖွင့် တင်ဒါ ‌ရောင်းချ ရာ တွင် ‌လေလံ စနစ် ဖြင့် ‌ရောင်းချ ရန် လိုအပ် ပါ က ‌ကော်မတီ ထံတင် ပြ ၍ ခွင့်ပြု ချက် ရ ယူ‌ ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
တင်ဒါ လိုင်စင် ချ ထား မည့် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် တစ် ခု စီ အတွက် အိတ်ဖွင့်တင် ဒါ ‌ ဈေးနှုန်း တင်သွင်း ကြ ရန် ‌ခေါ် ယူ ခြင်း ၊ တင်ဒါ ဆွဲဝယ်ခွင့် လက်မှတ် ထုတ်ယူ ထား သူ ဦး‌ရေ နှင့် အိတ်ဖွင့်တင် ဒါ ‌ ဈေးနှုန်း တင်သွင်း ထား သူ ဦး‌ရေ တို့ ကို တိုက်ဆိုင် စစ်‌ဆေး ခြင်း ၊
အိတ်ဖွင့်တင် ဒါ ‌ ဈေးနှုန်း တင်သွင်း ပြီး ပါ က တင်ဒါ ဆွဲဝယ် သူ များ အား မိမိ တို့ တင်သွင်း သည့် တင်ဒါ ‌ဈေး နှုန်း ‌ငွေ ပမာဏ ကို တင်ဒါ လိုင်စင် ချထား ‌ရေး အဖွဲ့ ‌ရှေ့ သို့ တင်ပြ‌စေ ခြင်း ၊ ‌ငွေ များ ကို စစ်‌ဆေး ခြင်း ၊
လုံ‌လောက် ‌သော အ‌ကြောင်း ရှိ ပါ က တင်ဒါ ဆွဲဝယ် ရရှိ သူ တစ် ဦး ဦး ကို ‌သော်လည်း ‌ကောင်း ၊ ‌ဈေးနှုန်း ပေး ထား ခြင်း ကို ‌သော်လည်း ‌ကောင်း အ‌ကြောင်းပြ ချက် ဖြင့် ငြင်းပယ် ခြင်း သို့မဟုတ် တားမြစ် ခြင်း ၊ ထို ကဲ့သို့ ငြင်းပယ် ခြင်း သို့မဟုတ် တားမြစ် ခြင်း ပြု သည့် အကျိုးအ‌ကြောင်း ဖေါ်ပြ ချက် ကို အမှုတွဲ ပုံစံ ( ၁ ဝ) တွင် မှတ်တမ်းတင် ထား ပြီး ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး မှတစ်ဆင့် ‌ကော်မတီ ထံ တင်ပြ ခြင်း ၊
တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် အလိုက် အိတ်ဖွင့်တင် ဒါ‌ ဈေးနှုန်း တင်သွင်း သူ များ အမည် နှင့် ‌ပေး ထား သည့် ‌ဈေးနှုန်း တို့ ကို ဖတ်ကြား ‌ကြေညာ ခြင်း ၊ ကျန်တင်ဒါ ဆွဲဝယ် သူ များ အား ပြသ ခြင်း ၊
တင်ဒါ ကြမ်းခင်း ‌ဈေးမမီပါ က တင်ဒါ ဆွဲဝယ် ရရှိ သူ အားလုံး ကို ‌ဈေးနှုန်း ထပ်မံ တိုးမြှင့် ‌ပေး ရန် တင်ပြ‌စေ ခြင်း ၊
တင်ဒါ ကြမ်းခင်း ‌ ဈေးနှုန်း ထက် ‌ကျော်လွန် ပြီး တင်ဒါ ‌ ဈေးနှုန်း အများဆုံး ‌ပေး သူ အား တင်ဒါ လိုင် စင်ချ ထား ခြင်း ၊
တင်ဒါ ဆွဲဝယ် ရရှိ သူ က တင်ဒါ လိုင်စင် ချထား ‌ရေး အဖွဲ့ ‌ရှေ့ သို့ တင်ပြ သည့် တင်ဒါ‌ကြေး များ ကို သက်ဆိုင် ရာဘဏ် သို့ ‌နေ့ချင်း ပြီး ‌ပေးသွင်း နိုင် ‌ရေး အတွက် ‌ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
တင်ဒါ ‌ ဈေးနှုန်း အများဆုံး ‌ပေး ခြင်း တူညီ ‌နေ ပါ က တူညီ သူ များ အား ချိတ် ပိတ်တင်ဒါ တင် သွင်း‌စေ ခြင်း ၊
တင်ဒါ ‌ ဈေးနှုန်း အများဆုံး ‌ပေး ခြင်း ထပ်မံ တူညီ ‌နေ ပါ က ‌ဈေး ပြိုင်‌လေလံ စနစ် ကို ကျင့်သုံး နိုင် ခြင်း ၊
တင်ဒါ ဆွဲဝယ် ရရှိ သူ ၏ တင်ဒါ ဆွဲဝယ်ခွင့် လက်မှတ် ‌ပေါ်တွင် တင်ဒါ လိုင်စင် ချ ထား သည့် တင်ဒါ‌ ဈေးနှုန်း ကို ‌ရေးသွင်း ၍ တင်ဒါ လိုင်စင် ချထား ‌ရေး အဖွဲ့ အဖွဲ့ဝင် အားလုံး လက်မှတ် ‌ရေးထိုး ပြီး အမှုတွဲ ပုံစံ ( ၁ ဝ) တွင် တွဲ ထား ခြင်း ၊
ပထမ အကြိမ် နှင့် ဒုတိယ အကြိမ် ‌လေလံ များ တွင် သတ်မှတ် ကြမ်းခင်း ‌ဈေး ‌ကျော်လွန် မှ ‌ရောင်းချ ရ မည် ၊
တတိယ အကြိမ် ၌ ငါး နှစ် ပျှမ်းမျှ ‌ဈေး ( ၁၀ % ) သို့မဟုတ် ယခင် နှစ် ၏ ‌ဈေး ထက် ( ၁၀ % ) ‌ကျော် လွန် ခြင်း ၊ စတုတ္တ အကြိမ် တွင် ငါး နှစ် ပျှမ်းမျှ ‌ဈေး သို့မဟုတ် ယခင် နှစ် ‌ဈေး ထက် ‌ကျော်လွန် ခြင်း ၊ ‌ နောက်ဆုံး အကြိမ် ၌ ‌လေလံဆွဲ ဝယ် သူ ၏ အများဆုံး ‌ပေး သည့် ‌ဈေးနှုန်း ကို မှတ်တမ်းတင် ၍ ‌ရောင်းချ နိုင်‌ရေး ‌ကော်မတီ ထံ အတည်ပြု ချက် ရယူ ပြီး မှ ‌ရောင်းချ ရ မည် ။
ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် -
မိမိ စီမံ ခန့်ခွဲ ရ ‌ သော ခရိုင် အတွင်း ရှိ တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် များ တင် ဒါ လိုင်စင် ချ ထား ခြင်း ပြီး သည့် အခါ တင်ဒါ လိုင်စင် ချ ထား ခြင်း ပြီးစီး ‌ကြောင်း တင်ပြစာ ပုံစံ ( ၁၁ ) တွင် ပြည့်စုံ စွာ ‌ရေးသွင်း ၍ တင်ဒါ လိုင်စင် ချထား ‌ရေး အဖွဲ့ အဖွဲ့ဝင် အားလုံး လက်မှတ် ‌ရေးထိုး ပြီး ပြည်နယ် ဦးစီးဌာနမှူး ထံ မှတစ်ဆင့် ‌ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ရယူ ရန် တင်ပြ ရ မည် ။
‌ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ ပါ က တင်ဒါ လိုင်စင် ချ ထား သည့် ‌နေ့ မှ ရက်‌ပေါင်း ( ၇ ) အတွင်း သက် ဆိုင်ရာ ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင်ခ ကို အ‌ပြေအ‌ကျေ‌ပေး သွင်း‌စေ ပြီး တင်ဒါ လိုင်စင် ပုံစံ ( ၁၂) ကို တင်ဒါ ဆွဲဝယ် ရရှိ သူ အား ထုတ်‌ပေး ရ မည် ။
‌နောက်ဆုံး အကြိမ် ‌ရောင်းချ ပြီး ပိတ်သိမ်း ရန် လိုအပ်‌သော တင်ဒါ ချက် များ ကို ( ၇ )ရက် အတွင်း ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ တင်ပြ ရ မည် ။
ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် -
မိမိ စီမံ ခန့်ခွဲ ရ ‌ သော ခရိုင် အတွင်း ရှိ တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် များ ကို တင်ဒါ လိုင် စင် ချ ထား ရာ တွင် တင်ဒါ ကြမ်းခင်း ‌ဈေးနှုန်း မမီပါ က အကျိုးအ‌ကြောင်း ‌ဖေါ်ပြ လျက် ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံတင်ပြ ပြီး ညွှန်ကြား ချက် နှင့်အညီ အဆိုပါ တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် များ ကို ထပ်မံ တင်ဒါ ‌ ခေါ် ယူ ၍ တင်ဒါ လိုင်စင် ချထား ‌ပေး ရ မည် ။
မိမိ စီမံ ခန့်ခွဲ ရ ‌ သော ခရိုင် အတွင်း ရှိ တင်ဒါ လိုင်စင် ချ ထား ၍ မ ရနိုင် ‌သော တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် များ ကို ပိတ်သိမ်း ခွင့်ပြု ရန် သို့မဟုတ် လိုအပ်‌သော ညွှန်ကြား ချက် များ ချမှတ် နိုင် ရန် မိမိ ၏ သ‌ဘောထားမှတ် ချက် နှင့်အတူ ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး မှတစ်ဆင့် ‌ကော်မတီ ထံတင်ပြ ရ မည် ။
တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် အသစ် ကို တင်ဒါ ချက် အဖြစ် ကန့်ကွက် ရန် မ ရှိ ၍ ‌ဖေါ် ထုတ် ‌ရောင်းချ ခွင့်ပြု ရန် ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး မှတစ်ဆင့် ‌ကော်မတီ ထံ ခွင့်ပြု ချက် ‌တောင်း ခံ ရ မည် ။
တင်ဒါ ချက် အသစ် များ အား ‌ရောင်းချ ပြီး ( ၁) နှစ် အတွင်း ပြဿနာ ဖြစ်ပွား ခြင်း မ ရှိ ပါ က ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ အတည်ပြု ချက် ‌တောင်း ခံ ရ မည် ။
ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် -
‌ရောင်းချ မည့် တင်ဒါချက် များ အတွက် ကြမ်းခင်း ‌ဈေးနှုန်း ကို ‌ကော်မတီ ထံတင် ပြ ၍ အတည်ပြု ချက် ရယူ ထား ရ မည် ။
‌ရောင်းချ ၍ မ ရ ‌သော တင်ဒါ ပိုက်ချက် များ ကို ‌ကော်မတီ ထံ တင်ပြ ၍ ပိတ်သိမ်း ခွင့်ပြု နိုင် ပါ ရန် တင်ပြ ရ မည် ။
တင်ဒါ ချက် အသစ် များ အား ‌ရောင်းချ ပြီး ပါ က ( ၁) နှစ် အတွင်း ပြဿနာ ဖြစ်ပွား ခြင်း မ ရှိ ‌ကြောင်း ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး မှ တင်ပြ လာ ပါ က ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ‌ကော်မတီ ထံတင် ပြ ၍ အတည်ပြု ချက် ရ ယူ ပြီး တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် အဖြစ် အတည်ပြု ‌ကြောင်း ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ အ‌ကြောင်းကြား ရ မည် ။
‌ရောင်းချ ပြီး ‌သော တင်ဒါ ချက် များ ကို ‌ကော်မတီ ထံတင် ပြ ၍ အတည်ပြု ချက် ရ ယူ ရ မည် ။
မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် မိမိ စီမံ ခန့်ခွဲ ရ ‌ သော မြို့နယ် အတွင်း ရှိ ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ဖြင့် လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု ‌ သော ‌ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ‌ရေပြင် တစ်ခု ခု တွင် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ အမျိုးအစား တစ်ခု ခု ကို အသုံးပြု ၍ ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် သူ များ အား ‌ကြေညာ သည့် ‌နေ့ မှ ရက်‌ပေါင်း ( ၃၀ ) အတွင်း ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ‌လျှောက် ထား ရ ယူ ကြ ရန် ဩဂုတ် လ( ၁) ရက် ‌နေ့ တွင် ‌ကြော်ငြာ စာ ထုတ် ရ မည် ။
ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ဖြင့် လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု ‌ သော ‌ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ‌ရေပြင် တစ်ခု ခု တွင် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ အမျိုးအစား တစ်ခု ခု ကို အသုံးပြု ၍ ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် လို သူ သည် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ရရှိ ရန် နည်း ဥပဒေ ၃၆ အရ သတ်မှတ် သည့် ရက် အတွင်း ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ‌လျှောက် လွှာ ပုံစံ ( ၁၃ ) တွင် အချက်အလက် များ ကို ပြည့်စုံ စွာ ‌ရေးသွင်း ‌ဖေါ်ပြ ပြီး သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ ‌လျှောက် ထား ရ မည် ။
မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် -
‌ကြော်ငြာ စာ တွင် ‌ဖေါ်ပြ ထား သည့် သတ်မှတ် ရက် ကုန်ဆုံး သည့်အခါ ‌လျှောက် ထား သူ များ ၏ စာရင်း ကို ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ‌လျှောက် ထား သူ စာရင်း ပုံစံ ( ၁၄ ) ဖြင့် ပြုစု ရ မည် ။
ပုံစံ ( ၁၄) တွင် ယခင် နှစ် က ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ဖြင့် ဆက်လက် လုပ်ကိုင်လို သူ များ ပါဝင် ခြင်း ရှိ မ ရှိ ကို လည်း ‌ကောင်း ၊ ‌လျှောက် ထား သည့် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ အမျိုးအစား အတိုင်းအတာ မှန်မမှန် ကို လည်း ကောင်း ၊ လိုင်စင် ‌လျှောက် ထား ခြင်း မ ရှိ ဘဲ လုပ်ကိုင်‌နေ သူ များ ရှိ မ ရှိ ကို လည်း ‌ကောင်း ‌ကျေးရွာ များ သို့ ကွင်းဆင်း စစ်‌ဆေး ရ မည် ။
မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် -
ဘုံငါး ဖမ်း လုပ်ကွက် အဖြစ် သတ်မှတ် ထား ‌ သော ‌နေရာ များ တွင် အခွန် လွတ် ကိရိယာ / အတိုင်းအတာ / အ‌ရေအတွက် များ မှ လွဲ ၍ ကျန်ငါးဖမ်း ကိရိယာ များ အတွက် အခွန်အခ ရရှိ ‌ စေရန် သတ်မှတ် ထား ‌ သော လိုင်စင်ခ‌ကောက်ခံ ရ မည် ၊
အခိုင်အမာ အတားအဆီး များ ၊ ပုံ‌သေစိုက် ကိရိယာ များ ကို ဘုံငါး ဖမ်းကွက် များ အတွင်း လိုင်စင် ထုတ်‌ပေး ခြင်း ၊ ခွင့်ပြု ငါး ဖမ်း ခြင်း မ ပြုလုပ် ရန် တားမြစ် ရ မည် ၊ ( တင်ဒါချက် များ ကို ဖျက်သိမ်း ၍ ဘုံငါး ဖမ်းကွက် အဖြစ် ‌ပြောင်းလဲ ထား ‌ သော ‌နေရာ များ ကို သာ ဆို သည် ) ။
ကမ်းနီး ငါး ဖမ်း လုပ်ငန်း အတွက် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင်ခ များ ကို သတ်မှတ် ထား ‌ သော နှုန်းထား များ ဖြင့် ‌ကောက်ခံ ရ မည် ။
‌ရေ‌ပေါ် ‌ရေလျှံ လုပ်သား များ အား ငါး လုပ်ငန်း ဦးစီး ဌာန မှ သတ်မှတ် ထား ‌ သော အခွန်လွတ် ကိရိယာ / အတိုင်းအတာ / အ‌ရေအတွက် ဖြင့် ငါး ဖမ်း ခြင်း ကို ‌ကြေး တိုင်အင်း ၊ ဂရန်အင်း ၊ သီးသန့် အင်း ၊ ‌ဘေးမဲ့အင်း နှင့် တင်ဒါချက် များ မှ အပ ‌ဖေါ်ပြပါ ဧရိယာ များ ၏ လွတ်ကင်းရာ နေရာ ဖြစ် ‌ သော မည်သည့် ‌ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ‌ရေပြင် တွင် မဆို အခွန်လွတ် ကိရိယာ ( ၁၆ ) မျိုး ဖြင့် ဖမ်းဆီး ရှာစားခွင့် ကို စီးပွားဖြစ် မ ဟုတ် လျှင် ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
လိုင်စင် ထုတ်‌ပေး မှု ကို လစဉ် ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး နှင့် ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ တင်ပြ ရ မည် ။
မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် -
ပုံစံ ( ၁၄ ) စာရင်း အရ ‌လျှောက် ထား သူ များ ထံ မှ ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင်ခ ကို အ‌ပြေအ‌ကျေ‌ကောက်ခံ ပြီး ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ပုံစံ ( ၁၅) ကို ထုတ်‌ပေး ရ မည် ။
နည်းဥပ‌ဒေခွဲ (က) အရ လိုင်စင် ထုတ်‌ပေး ထား သူ များ အမည် စာရင်း ကို ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ထုတ်‌ပေး ထား သူ များ စာရင်း ပုံစံ ( ၁၆ )ဖြင့် လစဉ်ပြုစု ၍ ‌ကော်မတီ နှင့် ပြည်နယ် ငါး လုပ်ငန်း ဦးစီး ဌာန ၊ ခရိုင် ငါး လုပ်ငန်း ဦးစီး ဌာန များ သို့ တစ်‌စောင် စီ‌ပေး ပို့ ပြီး ကျန်တစ် ‌စောင် ကို ရုံး လက်ခံ အဖြစ် ထား ရ မည် ။
မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် -
နည်းဥပ‌ဒေ ၃၉ ၊ နည်းဥပ‌ဒေ ခွဲ (က) အရ ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ခ ‌ကောက်ခံ ရာ တွင် -
(၁) ငါး ဖမ်း ကိရိယာ အမျိုးအစား အလိုက် သတ်မှတ် ထား သည့် နှုန်းထား အတိုင်း ‌ကောက်ခံ ရ မည် ။
(၂) ငါး ဖမ်း ကိရိယာ အမျိုးအစား အလိုက် သတ်မှတ် ထား သည့် နှုန်းထား နှင့် အကျုံးမဝင် ‌သော ငါး ဖမ်း ကိရိယာ ကို အ နီးစပ် ဆုံး တူညီ သည့် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ ၏ သတ်မှတ်နှုန်း အတိုင်း ‌ကောက်ခံ ရ မည် ။
(၃) ငါး ဖမ်း ကိရိယာ တစ် ခု သည် နည်းမျိုးစုံ ‌ပြောင်းလဲ အသုံးပြု နိုင် ပါ က အ မြင့် ဆုံး ‌ပေး‌ဆောင် ရ မည့် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ နှုန်းထား ဖြင့် ‌ကောက်ခံ ရ မည် ။
နည်းဥပ‌ဒေ ခွဲ (က) အရ ‌ကောက်ခံ ရရှိ ‌ သော ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင်ခ များ ကို ဦးစီး ဌာန ၏ ညွှန်ကြား ချက် များ နှင့်အညီ သက်ဆိုင်ရာ ဘဏ် သို့ ‌ပေးသွင်း ရ မည် ။
ဦးစီး ဌာန သည် ကျပ် ၅၀၀/ - ၊ ကျပ် ၁၀၀၀ / - ၊ ကျပ် ၁၅၀၀/ - စသည့် တန်ဖိုး နှုန်းထား အတိုင်း ပုံနှိပ် ထား ရှိ သည့် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ပုံစံ ( ၁၅) ကို အသုံးပြု ရ မည် ။
မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် -
ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ထုတ်‌ပေး ရာ တွင် လိုင်စင်ခကို နည်းဥပ‌ဒေ ၄၂ အရ လိုင်စင် ပုံစံ တစ် ခု ၏ တန်ဖိုး‌ငွေ ဖြင့် မ လုံ‌လောက် လျှင် ယင်း လိုင်စင် ခတန်ဖိုး‌ငွေ ပြည့်မီ‌အောင် လိုင်စင် ပုံစံ များ ကို ပူးတွဲ ၍ အသုံးပြု နိုင် သည် ။
နည်းဥပ‌ဒေ ခွဲ (က) အရ လိုင်စင် ပုံစံ ကို တစ် ခု ထက် ပို ၍ အသုံးပြု ပါ က ပူးတွဲ ထုတ်‌ပေး သည့် လိုင်စင် ပုံစံ တွင် အချက်အလက် များ ကို ထပ်မံ ‌ရေးသွင်း ရန် မ လို ဘဲ လိုင်စင် တန်ဖိုး ကို ‌ဖေါ်ပြ ၍ လက်မှတ် ‌ရေးထိုး ‌ပေး ရ မည် ။
ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ရရှိ သူ က လိုင်စင် ရရှိ ထား ‌ သော ငါး ဖမ်း ကိရိယာ အမျိုးအစား မှ အပ အခြား ငါး ဖမ်း ကိရိယာ အမျိုးအစား ကို အသုံးပြု လျှင် ယင်း ငါး ဖမ်း ကိရိယာ အတွက် လိုင်စင်ခ ကို ထပ်မံ ‌ကောက်ခံ ရ မည် ။
‌ရေထွက် ပစ္စည်း ဝယ်ယူစု ‌ဆောင်းခွင့် လိုင်စင်ခ ကို ‌ကော်မတီ ၏ ဆုံးဖြတ် ချက် ရရှိ ပါ က သတ်မှတ် ထား ‌ သော နှုန်းထား နှင့် အညီ ‌ကောက်ခံ ရ မည် ။
ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ပုံစံ များ ကို အမျိုးအစား အလိုက် စာရင်း ပြုစု ပြီး မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး များ အား ထုတ်‌ပေး ရ မည် ။
စာရင်း မိတ္တူ တစ် ‌စောင် ကို ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ ‌ပေး ပို့ ရ မည် ။
ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ များ ဖြင့် လိုင်စင် ရယူ လုပ်ကိုင် ခြင်း ရှိ မ ရှိ ကို ခရိုင် ဦးစီး ဌာန မှူး အား ကြီးကြပ် စစ်‌ဆေး ရန် တာဝန် ‌ပေးအပ် နိုင် သည် ။
ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ခနှုန်းထား များ ကို ‌ကော်မတီ ၏ ဆုံးဖြတ် ချက် အရ သတ်မှတ်‌ပေး ရ မည် ။
‌ရေထွက် ပစ္စည်း ဝယ်ယူစု ‌ဆောင်းခွင့် လိုင်စင် ‌ လျှောက်ထား လာ ခြင်း ကို စိစစ် ၍ ကော်မတီ ၏ ဆုံးဖြတ် ချက် အရ ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး မှ လိုင်စင် ထုတ်‌ပေး နိုင် သည် ။
မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် -
ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ပုံစံ သုံးစွဲ မှု စာရင်း များ ကို ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် အရ အသုံးမှတ် ပုံတင် ပုံစံ( ၁၇ ) ဖြင့် စနစ်တကျ ထိန်းသိမ်း ထား ရ မည် ။
ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ထုတ်‌ပေး သည့်အခါ ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ထုတ်‌ပေး ထား ရှိ မှု မှတ်ပုံတင် ပုံစံ ( ၁၈ ) တွင် အချက်အလက် များ ကို ပြည့်စုံ စွာ ‌ရေးသွင်း ‌ဖေါ်ပြ ပြီး ထိန်းသိမ်း ထား ရ မည် ။
မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် လကုန် သည့်အခါ ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် လချုပ် စာရင်း ပုံစံ ( ၁၉) ကို ပြုစု ၍ ငါး လုပ်ငန်း ဦးစီး ဌာန ( ရုံးချုပ် ) နှင့် ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ၊ ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး များ သို့ တစ်‌စောင်စီ‌ပေး ပို့ ပြီး ကျန်တစ် ‌စောင် ကို ရုံး လက်ခံ အဖြစ် ထား ရ မည် ။
ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် -
ယခင် လ လချုပ် စာရင်း မှ လက်ကျန် အဖြစ် ‌ဖေါ်ပြ ထား သည့် ‌ငွေ များ နှင့် လက်ခံ ရရှိ သည့် လချုပ် စာရင်း တွင် ‌ဖေါ်ပြ ထား ‌ သော စာရင်း ဖွင့် လက်ကျန်‌ငွေ များ ၊ ‌ကောက်ခံ ရရှိ ‌ငွေ များ ကိုက်ညီ မှန်ကန် မှု ရှိ မ ရှိ စစ်‌ဆေး ရ မည် ။
လချုပ် စာရင်း တွင် ‌ဖေါ်ပြ ထား ‌ သော လိုင်စင် ပုံစံ စာရင်း နှင့် ပြည်နယ် ရုံး သို့ ‌ပေး ပို့ ထား ‌ သော လိုင်စင် ပုံစံ များ ကိုက်ညီ မှန်ကန် မှု ရှိ မ ရှိ စစ်‌ဆေး ရ မည် ။
လိုင်စင်ခ များ ဘဏ် သို့ ‌ပေးသွင်း ခြင်း ရှိ မ ရှိ ပြည်နယ် ရုံး ရှိ စာရင်း နှင့် တိုက်ဆိုင် စစ်‌ဆေး ရ မည် ။
သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူးရုံး ၏ လချုပ် စာရင်း ၌ ‌ဖေါ်ပြ ထား သည့် ထုတ်‌ပေး ထား ‌ သော လိုင်စင် ပုံစံ အမျိုးအစား အလိုက် တန်ဖိုး သင့် ‌ငွေ ကို လည်း ‌ကောင်း ၊ ဘဏ် သို့ ‌ပေးသွင်း ပြီး သည့် ‌ငွေ ကို လည်း ‌ကောင်း ၊ ပြည်နယ် ရုံး ရှိ သက် ဆိုင်ရာ မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူးရုံး ၏ မှတ်ပုံတင် စာအုပ် တွင် မှတ်တမ်းပြုစု ထား ရ မည် ။
နည်းဥပ‌ဒေခွဲ ( က)( ခ)(ဂ)ပါ စစ်‌ဆေး ရ မည့် လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး အား တာဝန် ‌ပေးအပ် နိုင် သည် ။
ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သူ သည် မိမိ ၏ အငှားဂရန် ၊ တင်ဒါ လိုင်စင် သို့မဟုတ် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ‌ ပျောက်ဆုံး ပါ က ယင်း သို့ ‌ပျောက်ဆုံး သည့် ‌နေ့ မှ ရက်‌ပေါင်း ( ၃၀) အတွင်း မိတ္တူ ရရှိ ရန် သက်ဆိုင်ရာ ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ ‌လျှောက် ထား ရ မည် ။
သက်ဆိုင်ရာ ဦးစီး ဌာနမှူး သည် နည်းဥပ‌ဒေ ၄၈ အရ ‌လျှောက် လွှာ လက်ခံ ရရှိ လျှင် စိစစ် ပြီး မှန်ကန် ပါ က အငှားဂရန် အတွက် ဒဏ်‌ကြေး‌ငွေ ( ၅၀၀၀ ) ကျပ် ကို လည်း ‌ကောင်း ၊ တင်ဒါ လိုင်စင် အတွက် ဒဏ်ကြေး‌ငွေ ( ၁၀၀၀ ) ကျပ် ကို လည်း ‌ကောင်း ၊ ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် အတွက် ဒဏ်‌ကြေး‌ငွေ ( ၅၀၀) ကျပ် ကို လည်း ‌ကောင်း ‌ပေးသွင်း ‌စေ ၍ သက် ဆိုင်ရာ မိတ္တူ က ထုတ်‌ပေး ရ မည် ။
ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သူ သည် နည်းဥပ‌ဒေ ခွဲ(က) အရ သက် ဆိုင်ရာ မိတ္တူ ရရှိ ပြီး ‌နောက် မိမိ‌ ပျောက်ဆုံး သည့် မူရင်း ပြန်လည် ‌တွေ့ ရှိ လျှင် မူရင်း ကို သက်ဆိုင်ရာ ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ ပြန်လည် အပ်နှံ ရ မည် ။
အငှားဂရန် ရရှိ သူ ၏ တာဝန် များ မှာ ‌အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် -
အငှားဂရန် ကို ငါး လုပ်ငန်း အမှန်တကယ် လုပ်ကိုင်လို သူ မည်သူ မဆို ‌လေလံ ဆွဲဝယ် ရ မည် ၊
ဥပ‌ဒေပါ ပြဋ္ဌာန်း ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ‌ဖေါက်ဖျက် သဖြင့် ‌ကော်မတီ က အငှားဂရန် ကို ရုပ်သိမ်း ခြင်း သို့မ ဟုတ် ပယ် ဖျက် ခြင်း ပြု လျှင် အငှား ဂရန် အင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ကျန် ရှိ သည့် ငါး ဖမ်း ရာသီ အတွက် ဂရန်အင်း ကို ထပ်မံ ‌လေလံတင် ‌ရောင်းချ ရာ တွင် မူလ ချ ထား သည့် တန်ဖိုး မ ပြည့် မီပါ က ယင်း နစ်နာ ဆုံးရှုံး မှု ကို ‌ပေး‌လျော် ရ မည် ၊
ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သည့် အငှားဂရန် အင်း ၏ အစိတ်အပိုင်း တစ်ခု ခု ကို ဦးစီး ဌာန ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် အခြား သူ တစ်ဦး တစ်‌ယောက် အား လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု ပါ က ၎င်း တို့ ၏ လုပ်ကိုင်‌ ဆောင်ရွက် ချက် များ ကို မိမိ ကိုယ်တိုင် ‌ဆောင်ရွက် သကဲ့သို့ တာဝန် ခံ ရ မည် ၊
ငါး ဖမ်း ခြင်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရှိ သည့် အငှားဂရန် အင်း ၏ နယ်နိမိတ် အတွင်း ၌ သာ ငါး ဖမ်းခွင့် ရှိ သည် ၊
ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သူ သည် အငှါးဂရန် ၏ စည်းကမ်း ချက် တွင် ‌ဖေါ်ပြ ထား သည့် ငါး ဖမ်းဆီး ခွင့် ကာလ အတွင်း ငါး ဖမ်းဆီး ရ မည် ၊
အငှားဂရန် ၏ စည်းကမ်း ချက် ပါ အတိုင်း ဆည် ၊ ငါး ဖမ်း ကိရိယာ များ ပြုပြင် တည်‌ဆောက် ခြင်း ၊ ‌ရွှေ့ ‌ပြောင်း ခြင်း များ ကို ငါး ဖမ်း ခွင့်ပြု ရက် မတိုင်မီ ( ၁၅ )ရက် ကြိုတင် ၍ ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ ခွင့်ပြု ချက် ‌တောင်းခံ ပြီး ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး မှ ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ တင် ပြ ၍ ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ မှ သာ လုပ်ကိုင်ခွင့် ရှိ မည် ၊
အင်းလုပ်ကိုင် သူ သည် မိမိအင်း ၏ ဧရိယာ နယ်နိမိတ် အတွင်း တွင် ခွင့်ပြု ချက် တစ်စုံတစ်ရာ မ ရရှိ ဘဲ ငါး ပုစွန် ဝင်‌ရောက် ရှာ‌ဖွေ သူ များ အား တားမြစ် ခြင်း ၊ သက်‌သေခံ ငါး ဖမ်း ကိရိယာ ပစ္စည်း တို့ ကို သိမ်းဆည်း ‌ ဆောင်ရွက် ရာ တွင် သက်ဆိုင်ရာ ‌ကျေးရွာ အုပ်ချုပ်‌ရေးမှူး သို့မဟုတ် ဆယ်အိမ်မှူး တို့ ပါဝင် သည့် အသိသက်‌သေ များ ဖြင့် လုပ်ကိုင်‌ ဆောင်ရွက် ရ မည် ဖြစ် ပြီး သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် ဦးစီး ဌာန သို့ ( ၃၆ ) နာရီ အတွင်း သွား ‌ရောက် အပ်နှံ ရ မည် ။
‌တောချ ဆည် ၊ မြင်းဝန်း ဆည် ၊ အကယ်ဆည် ၊ ဂျမ်း ၊ အဝချုပ်ဆည် သို့မဟုတ် ဘဝန်း ကို သတ်မှတ် ထား သည့် စည်းကမ်းချက် များ နှင့် အညီ ‌ဆောင်ရွက် ရ မည် ၊
ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရရှိ ဘဲ ‌တောချ ဆည် ၊ အကယ်ဆည် ၊ ဂျမ်း ၊ အဝချုပ်ဆည် သို့မဟုတ် ဘဝန်း ကို စက်တင်ဘာ လ ( ၁) ရက် ‌နေ့ မတိုင်မီ ချ ထား ခြင်း မ ပြု ရ ။
အဆိုပါ ဆည် များ ကို ဧပြီ လ ( ၃ ဝ) ရက် ‌နေ့ တွင် ကုန်စင် ‌အောင် ဖယ်ရှား ထား ရ မည် ၊
‌တောချ ဆည် ၊ မြင်းဝန်း ဆည် ၊ အကယ်ဆည် ၊ ဂျမ်း ၊ အဝချုပ်ဆည် သို့မဟုတ် ပုစွန် ‌ဖောင် ဖြင့် လုပ်ကိုင်ရာ တွင် ‌ချောင်း ၊ ‌မြောင်း များ ၌ သွား လာ နိုင် ရန် မြစ် ၊ ‌ချောင်း များ ၊ အင်း များ ၌ ငါးဖမ်း လုပ်ငန်း ကို မ ထိ ခိုက်‌စေ သည့် ‌ဒေသ အ‌ခြေအ‌နေ နှင့် ကိုက်ညီ ‌သော ‌လှေ ၊ ‌မော်‌တော် လမ်းလုံ‌လောက် စွာ ထား ရှိ ရ မည် ၊
‌တောချ ဆည် ၊ မြင်းဝန်းဆည် တို့ ချ ထား ‌ သော အထက်ပိုင်း ရှိ ဂရန်အင်း မှ ‌ရေစီး ‌ရေလာ သည် ‌အောက်ပိုင်း ရှိ ဂရန်အင်း အတွင်း စီးဆင်း‌နေ သဖြင့် ယင်း သို့ ‌ရေစီး ‌ရေလာ ဆက်စပ် ‌နေ ပါ က အောက်ပိုင်း ရှိ အငှားဂရန် ရရှိ သူ က ‌မေတ္တာ ရပ်ခံ လာ လျှင် အထက်ပိုင်း ရှိ အငှားဂရန် ရရှိ သူ က ဧပြီ လ( ၃၀ ) ရက် ‌နေ့ အထိ ဆည် များ တားဆီး ၍ ပိတ် ထား ရ မည် ၊
အထက်ပိုင်း ရှိ ဂရန်အင်း နှင့် ‌အောက်ပိုင်း ရှိ ဂရန်အင်း ‌ရေစီး ‌ရေလာ ဆက်စပ် ‌နေပါ က အထက်ပိုင်း မှ ‌အောက်ပိုင်း သို့ လာ‌သော ငါး များ ဖမ်းဆီး ရန် အထက်ပိုင်း ရှိ ဂရန်အင်း တွင် အဝချုပ်ဆည် ကို အသုံးပြု ခွင့် မ ရှိ ‌ စေ ရန် ‌ဆောင်ရွက် ရ မည် ၊
ဂရန်အင်း အတွင်း မှ ဒိုက် ၊ ‌မှော် တို့ ကို ရှင်းလင်း ဖယ်ရှား ရာ တွင် ဒီဇင်ဘာလ( ၃၁ ) ရက် ‌နေ့ မတိုင်မီ ‌ရေ‌ကြောင်းလမ်း မှ ‌မျှောချ ရှင်းလင်း ခြင်း ၊ ကြွင်း ကျန် ရှိ ‌နေ သည့် ဒိုက် ၊ ‌မှော် တို့ က ဇန်နဝါရီ လ( ၃၁ ) ရက် ‌နေ့ မတိုင်မီ ကမ်း ‌ပေါ် ဆွဲတင် ၍ အနီးနား ရှိ သစ်ပင် များ ကို မ ထိခိုက် ‌စေ ဘဲ ‌ဖေ‌ဖေါ်ဝါရီ လ ကုန်‌နေ့ မတိုင်မီ အကုန်အစင် ဖျက်ဆီး ဖယ်ရှား ရ မည် ၊
ဂရန်အင်း မှ သစ် ပင် ၊ ငုတ် ၊ တိုင် နှင့် အမှိုက်စသည် တို့ ကို နှစ်စဉ် ဧပြီ လ ( ၁) ရက် ‌နေ့ တွင် အနီးအနား ရှိ သစ်ပင် များ ကို မ ထိခိုက် ‌စေ ဘဲ ရှင်းလင်း ရ မည် ၊
ဘုန်းကြီး ‌ကျောင်း ပရဝုဏ် မှ ကိုက် ( ၁၀၀ ) အတွင်း ငါး ဖမ်း ခြင်း ကို ‌ ရှောင်ရှား ရ မည် ၊
ဦးစီး ဌာန ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရရှိ ဘဲ ‌အောက်‌ဖေါ်ပြ ပါ ငါး ဖမ်း ကိရိယာ များ ဖြင့် ငါး ဖမ်း ခြင်း သို့မဟုတ် အခြား နည်းလမ်း တစ် ရပ် ရပ် ကို အသုံးပြု ၍ ငါး ဖမ်း ခြင်း မ ပြု ရ -
(တ- ၁) လက်ဆည် နှင့် ကတက်တုံး များ အပါအဝင် ဖြစ် ‌ သော ဆည်တမံ တာရိုး အမျိုးမျိုး ၊ ၎င်း ပြင် မြင်းဝန်း ဆည် သို့မဟုတ် အခြား ဆည် များ ၊ ‌အောက် ‌ခြေ တွင် ‌မြေ နှင့် ဖြစ်‌စေ ၊ ဖျာရိုင် များ နှင့် ဖြစ်‌စေ သို့မဟုတ် အခြား ကိရိယာ များ နှင့် ဖြစ်‌စေ ပြုလုပ် ထား ‌ သော တမံ များ ဖြင့် ဖမ်းဆီး ခြင်း ၊
(တ- ၂) ထူး များ ၊ တုတ် များ ဖြင့် ‌ရေထုတ် ခြင်း မှ တစ် ပါး အခြား နည်းဖြင့် ‌ရေထုတ် ခြင်း ၊
(တ- ၃) ငါး များ ခို‌အောင်း ‌နေ‌ စေရန် ဒိုက် ၊ ‌မှော် ၊ ချုံ ၊ သစ်ကိုင်း ၊ ဂတုံး ၊ ‌တောင်း ကဲ့သို့ အလားတူ အရာ များ ချ ထား ခြင်း ၊
(တ- ၄) ပိုက်ကွက် ကြိုး တစ်‌လျှောက် တိုင်းတာ လျှင် အထုံး တစ် ခု နှင့် တစ် ခု အကြား ( ၁) လက်မ‌အောက်‌လျော့ သည့် ပိုက် များ ဖြင့် ဖမ်းဆီး ခြင်း ၊
(တ- ၅ ) ငါး ကြီးတွင်း များ ဖြင့် ဖမ်းဆီး ခြင်း ၊
(တ- ၆ ) ဂုန်နီ ၊ ပိတ်စ ၊ ပလပ်စတစ် သို့မဟုတ် နိုင်လွန်ရက် ထည်စသည် တို့ ဖြင့် ‌ရေလမ်း ‌ကြောင်း ပိတ် ၍ ဖမ်းဆီး ခြင်း ၊
(တ- ၇) လျှပ်စစ် ဓါတ် ဖြင့် ငါးဖမ်း ခြင်း ၊
(တ- ၈ ) အဆိပ်အ‌တောက် ၊ ‌ပေါက်ကွဲ ‌စေ တတ်‌သော ပစ္စည်း ၊ ဓာတု‌ဗေဒ ပစ္စည်း သို့မဟုတ် ယင်း ကဲ့သို့ အန္တရာယ် ဖြစ် ‌စေ တတ် ‌သော အခြား ပစ္စည်း များ အသုံးပြု ၍ ငါး ဖမ်း ခြင်း ၊
ဦးစီး ဌာန က အခါ အား‌လျော် စွာ ထုတ်ပြန် သည့် ညွှန်ကြား ချက် များ ကို လိုက်နာ ရ မည် ။
အငှားဂရန် ရရှိ သူ ၏ ‌ဆောင်ရွက်ပိုင်ခွင့် များ မှာ ‌အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် ပါ သည် -
ဂရန်အင်း ၏ အစိတ်အပိုင်း တစ်ခု ခု ကို ဦးစီး ဌာန ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် အခြား သူ တစ် ဦး သို့ ဖြစ်‌စေ ၊ အများ သို့ ဖြစ်‌စေ ငါး ဖမ်းဆီး ခွင့် ကို တိုက်ရိုက် ‌သော်လည်း ‌ကောင်း ၊ သွယ်ဝိုက် ၍ ‌သော်လည်း ‌ကောင်း ထပ်ဆင့် အငှားချ ထား ခြင်း ၊
အငှားဂရန် ရရှိ သူ ကွယ်လွန်ပါ က ယင်း လုပ်ငန်း ကို ဆက်လက် လုပ်ကိုင် မည့် အ‌မွေစား အ‌မွေခံ သို့မဟုတ် အ‌မွေစား အ‌မွေခံ တို့ ၏ သ‌ဘော တူညီ ချက် ရရှိ သူ က ရက်‌ပေါင်း ( ၃၀ ) အတွင်း သက် ဆိုင်ရာ မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး မှတစ်ဆင့် ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ ဆက်လက် လုပ်ကိုင် ခွင့်လျှောက် ထား ခြင်း ၊ အကယ်၍ တစ် ဦး ထက် ပို ၍ ‌လျှောက် ထား လျှင် ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး က စိစစ် ပြီး ယင်း ၏ ခွင့်ပြု ချက် နှင့်အညီ ဆက်လက် လုပ်ကိုင် ခွင့် ရှိ ရ မည် ၊
ငါး ဖမ်းဆီး လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သူ သည် ဂရန် အင်းစည်း ကမ်းပါ သတ်မှတ် သည့် ကာလ အတိုင်း ငါး ဖမ်းဆီး ခွင့် ရှိ ရ မည် ၊
‌တောချ ဆည် ဖြစ် ပါ က လိုအပ်‌သော အရပ် ၌ ချ ထား နိုင် ခြင်း ၊ အကယ်ဆည် ဖြစ် ပါ က အင်းနယ် နမိတ် အတွင်း ဓ‌လေ့ ထုံးစံ အတိုင်း ချထားခွင့် ရှိ ခြင်း ၊ မြင်းဝန်းဆည် ဖြစ် ပါ က ခွင့်ပြု ချက် နှင့်အညီ ချ ထား ရ မည် ၊
အထက်ဆည် နှင့် ‌အောက်ဆည် ‌ရေစီး ‌ရေလာ ဆက်စပ် ‌နေ ပါ က အထက်ဆည် ၏ အင်းနယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ ‌နောက်ဆုံး ဆည်‌ခြေရင်း ‌ရေပြင် ကို ‌အောက်ဆည် အငှားဂရန် ရရှိ သူ က ပိုင်ဆိုင် ခွင့် ရှိ ရ မည် ၊
‌တောချဆည် နှင့် မြင်းဝန်းဆည် ကို အထက်ပိုင်း ရှိ အငှားဂရန် ရရှိ သူ က ပိတ်ဆို့ ထား ရန် ပျက်ကွက် လျှင် ‌အောက်ပိုင်း ရှိ အငှားဂရန် ရရှိ သူ က ပိတ်ဆို့ ထား နိုင် ခြင်း ၊ အထက်ပိုင်း ရှိ အငှားဂရန် ရရှိ သူ က ဂရန်အင်း ကို ဆက်လက် လုပ်ကိုင် ခြင်း မ ရှိ လျှင် ‌အောက်ပိုင်း ရှိ အငှားဂရန် ရရှိ သူ က ကျန် ရှိ ‌သော ငါး လုပ်ငန်း ရာသီ အတွက် အထက်ပိုင်း ရှိ ဂရန်အင်း ကို ကျ သင့် ‌သော အခွန် အခ‌ပေး ‌ဆောင် ၍ လုပ်ကိုင်ခွင့် ရှိ ရ မည် ၊
သီးသန့် အင်း နှင့် လိုင်စင် ဖြင့် လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု ‌ သော ‌ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ‌ ရေပြင် အထက်ပိုင်း ရှိ ဂရန်အင်း တွင် အဝချုပ်ဆည် ကို တန်ခူး လ ပြည့် ‌နေ့ အထိ အသုံးပြု ခွင့် ရှိ ရ မည် ၊
မိမိဂရန် အင်းအတွင်း အဝချုပ်ဆည် ကို အသုံးပြု ခွင့် ရှိ ‌သော်လည်း ‌အောက်ပိုင်း ရှိ ဂရန်အင်း နှင့် ‌ရေစီး ‌ရေလာ ဆက်စပ် ‌နေ ပါ က ဂရန်အင်း နှစ် ခု အကြား အမြဲတန်း တားဆီး ၍ ပိတ် ထား သည့် ယင်းတန်း များ ချ ထား ခွင့် မ ရှိ ‌စေရ ၊
ဂရန်အင်း များ တွင် ဦးစီး ဌာန ၏ ဥပ‌ဒေ စည်းမျဉ်း စည်းကမ်း နှင့်အညီ ‌တောချဆည် နှင့် အဝချုပ်ဆည် များ အပြင် ‌အောက်ပါ ငါး ဖမ်း ကိရိယာ များ ကို အသုံးပြု နိုင် ရ မည် -
(၁) ‌ထောင်‌ချောက် များ ၊ ( ‌ထောင်‌ချောက် ၏ အစိပ်အကျဲ တစ် ခု နှင့် တစ် ခု သည် ( ၁ ) လက်မ ‌အောက်‌လျော့နည်း ပါ က ဖမ်းဆီး ခွင့် မ ရရှိ ‌စေ ရ)
(၂) ဂျမ်း များ
(၃) ဘဝန်း များ ( ၎င်း ဘဝန်း များ အတွင်း ကိုင်းရိုး များ ကို ‌ရေ‌ အောက် ‌မြေ‌ပေါ် ၌ စိုက် ထား နိုင် သည် ၊ သို့‌သော် လည်း ငါး ဖမ်း လုပ်ကိုင် သည့် ရာသီ ကုန်ဆုံး သည့်အခါ ဖယ်ရှား ရ မည် )
(၄) ပိုက်သီ ‌သောကြိုး တစ်‌လျှောက် တိုင်းတာ လျှင် အထုံး တစ် ခု နှင့် တစ် ခု အကြား ( ၁) လက်မ‌အောက် မ ‌လျော့‌သော ပိုက်ကွန် များ ၊
(၅ ) ‌ဆောင်း များ ၊
(၆) ငါးမျှားချိတ် များ ၊
(၇) ပုစွန် ‌ဖေါင် များ ၊
(၈) မြင်း ဝန်းဆည် များ ၊
ဂရန်အင်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ကို ‌ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ဆိုင်ရာ နည်းဥပ‌ဒေ များ တွင် သီးခြား ပြဋ္ဌာန်း ထား ခြင်း မ ရှိ လျှင် ဂရန်အင်း ကို ‌ဒေသ ဓ ‌လေ့ ထုံးစံ နှင့်အညီ ‌ဆောင်ရွက် ရ မည် ၊
ဂရန်အင်း များ အတွင်း ‌ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ဆိုင်ရာ နည်းဥပ‌ဒေ နှင့် စည်းမျဉ်း စည်းကမ်း များ တွင် သီးခြား ပြဋ္ဌာန်း ထား ခြင်း မ ရှိ ‌သော်လည်း အင်း ဧရိယာ အတွင်း ၌ ငါး ဖမ်း လုပ်ကိုင် ‌ ဆောင်ရွက် လျှက် ရှိ သည့် တည်‌နေရာ ငါး ဖမ်း ကိရိယာ နှင့် ငါး ဖမ်းနည်း စနစ် များ သည် ပြဿနာ ဖြစ်ပွား မှု မ ရှိ လျှင် ( ၃) နှစ် ဆက် တိုက် လုပ်ကိုင် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ပါ က ဓ‌လေ့ ထုံးစံ အဖြစ် မှတ်ယူ ရ မည် ၊
အင်းဂရန် စည်းကမ်း ချက် တွင် ခွင့်ပြု သည့် ငါး ဖမ်း ရက် ထက် ‌ကျော်လွန် ငါး ဖမ်း ခွင့် ‌လျှောက် ထား ခြင်း ကို ကျိုး‌ကြောင်းခိုင်လုံပါ က သတ်မှတ် ကာလ မ ကုန်ဆုံး မီ ( ၃၀ )ရက် ကြိုတင် ၍ ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး မှတစ်ဆင့် ဝန်ကြီး ထံတင် ပြ‌လျှောက် ထား ရ မည် ၊
နိုင်ငံ‌တော် ၏ အကျိုး ငှာ လိုအပ် ၍ အငှားဂရန် ဆိုင်းငံ့ ခြင်း သို့မဟုတ် ရုပ်သိမ်း ခြင်း ခံ ရ လျှင် မိမိ‌ ပေးသွင်း ထား သည့် အင်းခွန် မှ ပြန်အမ်း‌ငွေ ကို ‌လျှောက် ထား ရ မည် ၊
တင်ဒါ လိုင်စင် ရရှိ သူ ၏ တာဝန် များ မှာ ‌အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် ပါ သည် -
တင်ဒါ လိုင်စင် ကို အမှန်တကယ် လုပ်ကိုင် လို သူ မည်သူ မဆို တင်ဒါ ဆွဲဝယ် ရ မည် ၊
ဥပ‌ဒေပါ ပြဋ္ဌာန်း ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ‌ဖေါက်ဖျက် သဖြင့် ‌ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ က တင်ဒါ လိုင်စင် ကို ရုပ်သိမ်း ခြင်း သို့မဟုတ် ပယ်ဖျက် ခြင်း ခံ ရ လျှင် ကျန် ရှိ သည့် ငါး ဖမ်း ရာသီ အတွက် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် ကို ပြန်လည် တင်ဒါ ချ ထား ရာ တွင် မူလချ ထား သည့် တန်ဖိုး မ ပြည့် မီပါ က ယင်း နစ်နာ ဆုံးရှုံး မှု မှန် သမျှ ကို ‌ပေး‌လျော် ရန် တာဝန် ရှိ ရ မည် ၊
ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သည့် တင်ဒါ ချက် ၏ အစိတ်အပိုင်း တစ်ခု ခု ကို ဦးစီး ဌာန ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် အခြား သူ တစ်ဦး တစ်‌ယောက် အား လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု ပါ က ၎င်း တို့ ၏ လုပ်ကိုင်‌ ဆောင်ရွက် ချက် များ ကို မိမိ ကိုယ်တိုင် ‌ဆောင်ရွက် သကဲ့သို့ တာဝန် ခံ ရ မည် ၊
ငါး ဖမ်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရှိ သည့် တင်ဒါ ချက် နယ်နိမိတ် အတွင်း ၌ သာ ငါး ဖမ်းခွင့် ရှိ ရ မည် ၊
ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သူ သည် တင်ဒါ စည်းကမ်း ချက် တွင် ‌ဖေါ်ပြ ထား သည့် ငါး ဖမ်းဆီး ခွင့် ကာလ အတွင်း ငါး ဖမ်းဆီး ခွင့် ရှိ ရ မည် ၊
တင်ဒါ လိုင်စင် စည်းကမ်း ချက် ပါ အတိုင်း ငါး ဖမ်း ကိရိယာ များ ပြုပြင် တည်‌ဆောက် ခြင်း ၊ ‌ရွှေ့ ‌ပြောင်း ခြင်း များ ကို ငါး ဖမ်း ခွင့်ပြု ရက် မတိုင်မီ ( ၃၀ )ရက် ကြိုတင် ၍ ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ ခွင့်ပြု ချက် ‌တောင်းခံ ပြီး ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး မှ ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ တင် ပြ ၍ ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ မှ သာ လုပ်ကိုင်ခွင့် ရှိ ရ မည် ၊
အခိုင်အမာ အတားအဆီး သို့မဟုတ် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ တစ်ခု ခု ကို အသုံးပြု ပြီး ပါ က ‌ရေစီး ‌ရေလာ ကို အ‌နှောင့်အယှက် မ ဖြစ်‌ စေ ရန် ဖယ်ရှား ရ မည် ၊
သစ်‌ဖောင် များ ၊ အခြား သစ် ‌တောထွက် ပစ္စည်း များ ‌မျှောချ မှု နှင့် ‌ရေယာဉ် များ သွား လာ မှု ကို အနှောင့် အယှက် မ ဖြစ်‌ စေရန် ‌ရေ ‌ကြောင်းလမ်းထား ရှိ ခြင်း ၊ ‌နေ့ အချိန် တွင် မြင်သာ‌သော အမှတ်အသား များ ဖြင့် လည်း ‌ကောင်း ၊ ည အချိန် တွင် မီး ဖြင့် လည်း ‌ကောင်း ‌ရေ ‌ကြောင်းလမ်း ကို အချက်ပြ ထား ရ မည် ၊
ဘုန်းကြီး ‌ကျောင်း ပရိဝုဏ် မှ ကိုက် ( ၁၀၀) အတွင်း ငါး ဖမ်း ခြင်း ကို ‌ရှောင်ရှား ရ မည် ၊
ဦးစီး ဌာန က အခါ အား‌လျော် စွာ ထုတ်ပြန် သည့် ညွှန်ကြား ချက် များ ကို လိုက်နာ ရ မည် ၊
အထူး တင်ဒါ လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သူ တာဝန် နှင့် ‌ဆောင်ရွက်ပိုင်ခွင့်
သတ်မှတ် နယ်နိမိတ် အတွင်း မှ ‌ကျော်လွန် လုပ်ကိုင်ခွင့် မပြုရ ၊
နယ်နိမိတ် အတွင်း ‌ရောင်းချ ‌ရေး အဖွဲ့ ၏ ခွင့်ပြု ကျား ချက် အ‌ရေ အတွက် အတိုင်းသာ လုပ်ပိုင်ခွင့် ရှိ သည် ၊
ငါး ဖမ်းခွင့် ကာလ အား ဩဂုတ်လ( ၁) ရက် ‌နေ့ မှ မတ်လ( ၃၁ ) ရက် ‌နေ့ အထိ လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု သည် ၊
နိုင်ငံ ‌တော် အကျိုး ငှာ တင်ဒါ ချက် ဖျက်သိမ်း ခံ ရ ပါ က နစ်နာ‌ကြေး အဖြစ် ပြန်အမ်း‌ငွေ လျှောက်ထား ခွင့် ရှိ သည် ။
တင်ဒါ လိုင်စင် ရရှိ သူ ၏ ‌ဆောင်ရွက်ပိုင်ခွင့် များ မှာ ‌အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် -
တင်ဒါ ချက် ၏ အစိတ်အပိုင်း တစ်ခု ခု ကို ဦးစီး ဌာန ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် အခြား သူ တစ် ဦး သို့ ဖြစ်‌စေ ၊ အများ သို့ ဖြစ်‌စေ ငါး ဖမ်းဆီး ခွင့် ကို တိုက်ရိုက် ‌သော်လည်း ‌ကောင်း ၊ သွယ်ဝိုက် ၍ လည်း ‌ကောင်း ထပ်ဆင့် အငှား ချ ထား နိုင်ခွင့် ရှိ ရ မည် ၊
တင်ဒါ လိုင်စင် ရရှိ သူ ကွယ်လွန်ပါ က ယင်း လုပ်ငန်း ကို ဆက်လက် လုပ်ကိုင် မည့် အ‌မွေစား အ‌မွေခံ သို့မဟုတ် အ‌မွေစား အ‌မွေခံ တို့ ၏ သ‌ဘော တူညီ ချက် ရရှိ သူ က ရက်‌ပေါင်း ၃၀ အတွင်း သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး မှ တဆင့် ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ ဆက်လက် လုပ်ကိုင် ခွင့် ‌လျှောက် ထား ခြင်း ၊ အကယ်၍ တစ် ဦး ထက် ပို ၍ ‌လျှောက် ထား လျှင် ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး က စိစစ် ပြီး ၎င်း ၏ ခွင့်ပြု ချက် နှင့်အညီ ဆက်လက် လုပ်ကိုင် ခွင့် ရှိ ရ မည် ၊
ငါး ဖမ်းဆီး လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သူ သည် တင်ဒါ လိုင် စင် စည်းကမ်း သတ်မှတ် သည့် ကာလ အတိုင်း ငါး ဖမ်းဆီး ခွင့် ရှိ ရ မည် ၊
နိုင်ငံ‌တော် ၏ အကျိုး ငှာ လိုအပ် ၍ တင်ဒါ လိုင်စင် ဆိုင်းငံ့ ခြင်း သို့မဟုတ် ရုပ်သိမ်း ခြင်း ခံ ရ လျှင် မိမိ‌ ပေးသွင်း ထား သည့် တင်ဒါ ‌ကြေး မှ ပြန်အမ်း‌ငွေ ကို ‌လျှောက် ထား နိုင်ခွင့် ရှိ ရ မည် ၊
မိမိ လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သည့် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် တွင် ခွင့်ပြု ထား သည့် ကာလ အတွင်း ခွင့်ပြု ထား သည့် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ ဖြင့် သတ်မှတ် ထား ‌သော ‌နေရာ တွင် ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရှိ ရ မည် ၊
ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ရရှိ သူ ၏ တာဝန် နှင့် ‌ဆောင်ရွက်ပိုင်ခွင့် များ မှာ ‌အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည်
ငါး ဖမ်း ကိရိယာ တစ်ခု ခု ကို အသုံးပြု ပြီး ပါ က ‌ရေစီး ‌ရေလာ ကို အ‌နှောင့်အယှက် မ ဖြစ်‌ စေ ရန် ဖယ်ရှား ထား ရ မည် ၊
သစ်‌ဖောင် များ ၊ အခြား သစ် ‌တောထွက် ပစ္စည်း များ ‌ မျှောချ မှု နှင့် ‌ရေယာဉ် များ သွား လာ မှု ကို အနှောင့် အယှက် မ ဖြစ်‌ စေရန် ‌ရေ ‌ကြောင်းလမ်းထား ရှိ ခြင်း ၊ ‌နေ့ အချိန် တွင် မြင်သာ‌သော အမှတ်အသား များ ဖြင့် လည်း ‌ကောင်း ၊ ည အချိန် တွင် မီး ဖြင့် လည်း ‌ကောင်း ‌ရေ ‌ကြောင်းလမ်း က အချက်ပြ ထား ရ မည် ၊
မိမိ လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သည့် ‌နေရာ‌ ဒေသ တွင် ခွင့်ပြု ထား သည့် ကာလ အတွင်း ခွင့်ပြု ထား သည့် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ ဖြင့် ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရှိ ရ မည် ၊
ဦးစီး ဌာန က အခါ အား‌လျော် စွာ ထုတ်ပြန် သည့် ညွှန်ကြား ချက် များ ကို လိုက်နာ ရ မည် ၊
‌ကော်မတီ သည် -
ငါး လုပ်ငန်း ‌ရေပြင် အမျိုးအစား ‌ပြောင်းလဲ သတ်မှတ် ရာ တွင် ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု ထား သည့် အချိန် ကာလ‌ကျော်လွန် ပြီး မှ သာ ‌ပြောင်းလဲ သတ်မှတ် ရ မည် ။
ငါး လုပ်ငန်း ‌ရေပြင် အမျိုးအစား အဖြစ် မှ ပယ်ဖျက် ရာ တွင် ပယ်ဖျက် သည့် ဧရိယာ ကို တစ် ပါတည်း သတ် မှတ်‌ပေး ရ မည် ။
‌ကော်မတီ သည် ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သူ တစ် ဦး က ဥပ‌ဒေပါ ပြဋ္ဌာန်း ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ဖေါက် ဖျက် ကျူးလွန် သဖြင့် အ‌ရေးယူ သည့် ကိစ္စ တွင် ငါး ဖမ်း ရာသီ မ ကုန်ဆုံး ‌သေး ပါ က သက်ဆိုင်ရာ အငှား ဂရန် ရရှိ သူ သို့မဟုတ် တင်ဒါ လိုင်စင် ရရှိ သူ ၏ တာဝန် ဖြင့် ထပ်မံ အငှားချ ထား နိုင် ရန် ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သို့မဟုတ် ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး အား ညွှန်ကြား နိုင် သည် ။
‌ကော်မတီ သည် ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သူ တစ် ဦး က ဥပ‌ဒေပါ ပြဋ္ဌာန်း ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ‌ဖေါက် ဖျက် ကျူးလွန် သဖြင့် အ‌ရေးယူ သည့် ကိစ္စ တွင် ‌အောက်ပါ အတိုင်း ‌ ဆောင်ရွက် နိုင် သည် -
ပြည်သူ့ ဘဏ္ဍာ အဖြစ် သိမ်းယူ ပြီး ‌သော ငါး ဖမ်း ‌ရေယာဉ် ၊ ငါး ဖမ်း ကိရိယာ များ ၊ ငါး များ နှင့် အခြား သက်‌သေခံ ပစ္စည်း များ ကို ‌လေလံတင် ‌ရောင်းချ‌ရေး အဖွဲ့ ဖွဲ့စည်း ၍ အဖွဲ့ ၏ တာဝန် နှင့် လုပ်ပိုင်ခွင့် များ သတ်မှတ် ‌ပေး ခြင်း ၊ ‌လေလံတင် ‌ရောင်းချ‌စေ ခြင်း ၊
‌လေလံတင် ‌ရောင်း ရ ‌ငွေ ကို ဘဏ် သို့ ‌ပေး သွင်း‌စေ ခြင်း ၊
ပြည်သူ့ ဘဏ္ဍာ အဖြစ် သိမ်းယူ ပြီး ‌သော ငါး ဖမ်း ‌ရေယာဉ် ၊ ငါး ဖမ်း ကိရိယာ နှင့် အခြား သက်‌သေခံ ပစ္စည်း များ ကို အစိုးရ ဌာန တစ်ခုခု က ဖြစ်‌စေ ၊ အဖွဲ့အစည်း တစ် ရပ် ရပ် က ဖြစ်‌စေ ၊ လွှဲ‌ပြောင်း ‌ပေး ရန် သို့မဟုတ် ရောင်းချ ‌ပေး ရန် ‌လျှောက် ထား လာ ပါ က စိစစ် ပြီး လွှဲ‌ပြောင်း ပေး ခြင်း သို့မဟုတ် ‌ ဈေးနှုန်း သတ်မှတ် ၍ ရောင်းချ ‌ပေး ခြင်း ၊
‌ကော်မတီ သည် ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သူ တစ် ဦး က ဥပ‌ဒေပါ ပြဋ္ဌာန်း ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ဖေါက်ဖျက် ကျူးလွန် သဖြင့် အ‌ရေးယူ သည့် ကိစ္စ တွင် ‌အောက်ပါ အတိုင်း ‌ ဆောင်ရွက် နိုင် သည် -
ပြစ်ဒဏ် တစ် ရပ် ရပ် ချမှတ် ခြင်း မ ပြုမီ ငါး ဖမ်း‌ရေယာဉ် နှင့် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ များ ကို ထိန်းသိမ်း ခွင့် ပြု ရန် သို့မဟုတ် လုပ်ငန်း ကို ဆက်လက် လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု ရန် ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သူ က ‌လျှောက် ထား လာ ပါ က စိစစ် ခွင့်ပြု ခြင်း ၊ ယင်း သို့ ခွင့်ပြု ပါ က ခံဝန်‌ငွေ ပမာဏ နှင့် ‌ပေးသွင်း ရ မည့် ‌နေရာ ‌ဒေသ သတ်မှတ် ‌ပေး ခြင်း ၊
ခံဝန်‌ငွေ‌ပေးသွင်း ပြီး ပါ က ငါး ဖမ်း ‌ရေယာဉ် နှင့် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ များ ကို ‌လျှောက် ထား သူ အား ပြန်လည် ‌ပေးအပ် ထား ခြင်း သို့မဟုတ် လုပ်ငန်း ကို ပြန်လည် လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု ခြင်း ၊
‌ကော်မတီ သည် ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သူ တစ် ဦး က ဥပ‌ဒေပါ ပြဋ္ဌာန်း ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ဖေါက်ဖျက် ကျူးလွန် သဖြင့် အ‌ရေးယူ သည့် ကိစ္စ တွင် ‌အောက်ပါ အတိုင်း ‌ ဆောင်ရွက် နိုင် သည် -
ငါး ဖမ်း ‌ရေယာဉ် ၊ ငါး ဖမ်း ကိရိယာ နှင့် အခြား သက်‌သေခံ ပစ္စည်း များ ကို သင့်‌လျော်‌ သော ဒဏ် ‌ကြေး‌ပေး ‌ဆောင်‌စေ ပြီး ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သူ အား ပြန်လည် ‌ရွေးယူ ခွင့်ပြု ခြင်း ၊
နည်းဥပ‌ဒေ ခွဲ(က) အရ ‌ပေးသွင်း ရန် ရှိ သည့် ဒဏ်‌ကြေး နှင့် အခြား ကျသင့် ‌ငွေ များ ကို သတ်မှတ် သည့် ရက် အတွင်း ‌ပေး‌ဆောင် ရန် ညွှန်ကြား ခြင်း ၊
နည်းဥပ‌ဒေ ခွဲ (ခ) အရ ‌ပေး‌ဆောင် ရန် ရှိ သည့် ဒဏ်‌ကြေး နှင့် အခြား ကျသင့် ‌ငွေ များ ကို ‌ပေး‌ဆောင် ရန် ပျက်ကွက် ပါ က အငှားဂရန် သို့မဟုတ် တင်ဒါ လိုင်စင် ကို ယာယီ ဆိုင်းငံ့ ခြင်း ၊
နည်းဥပ‌ဒေ ခွဲ (ခ) အရ ‌ပေး‌ဆောင် ရန် ရှိ သည့် ဒဏ်‌ကြေး နှင့် အခြား ကျသင့် ‌ငွေ များ ကို သတ်မှတ် သည့် ရက်‌ကျော်လွန် ပြီး မှ ‌ပေး သွင်း ပါ က ရက်လွန် ‌ကြေး ကို ထပ်မံ ‌ပေး ‌ဆောင်‌စေ ခြင်း ၊
ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သူ က ဒဏ် ‌ကြေး‌ပေးသွင်း ခြင်း မ ပြု သည့် အပြင် အယူခံ ဝင်‌ရောက် ခြင်း လည်း မ ရှိ ပါ က အငှားဂရန် သို့မဟုတ် တင်ဒါ လိုင်စင် ကို ပယ်ဖျက် ခြင်း ၊ သက်‌သေခံ ပစ္စည်း များ ကို ပြည်သူ့ ဘဏ္ဍာ အဖြစ် သိမ်းဆည်း ၍ ‌လေလံတင် ‌ရောင်းချ ခြင်း ၊ သက်ဆိုင်ရာ ဂရန်အင်း သို့မဟုတ် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် ကို ၎င်း ၏ တာဝန် ဖြင့် ထပ်မံ အငှား ချ ထား ခြင်း ၊
ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သူ က အယူခံ ဝင်‌ရောက် လျှင် အယူခံ တွင် ချမှတ် သည့် အမိန့် အတိုင်‌ ဆောင်ရွက် ခြင်း ။
ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် နည်းဥပ‌ဒေ ၁၆ ၊ နည်းဥပ‌ဒေ ခွဲ(ဂ) နှင့် နည်းဥပ‌ဒေ ၃၅ ၊ နည်းဥပ‌ဒေ ခွဲ (ခ) တို့ အရ ‌ရောင်းချ ၍ မ ရနိုင် ‌သော ဂရန်အင်း သို့မဟုတ် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် ကို ပိတ်သိမ်း ခွင့်ပြု ရန် သို့မဟုတ် လိုအပ်‌သော ညွှန်ကြား ချက် များ ချမှတ် နိုင် ရန် တင်ပြ လာ သည့် ကိစ္စ တွင် ‌အောက်ပါ အချက် များ အ‌ပေါ် အ‌ခြေခံ ၍ စိစစ် ပြီး တင်ပြ သည့် ငါး ဖမ်း ရာသီ အတွက် ပိတ်သိမ်း ခွင့်ပြု ခြင်း ၊ ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ဖြင့် လုပ်ကိုင်ခွင့် ပြု ခြင်း ၊ သင့်‌လျော်‌သော ‌ ဈေးနှုန်း ပြင်ဆင် သတ်မှတ် ၍ ‌လေလံတင် ‌ရောင်းချ ခြင်း သို့မဟုတ် လိုအပ်‌သော ညွှန်ကြား ချက် များ ချမှတ် ခြင်း တို့ ကို ပြုလုပ် နိုင် ရန် ‌ကော်မတီ ထံတင်ပြ ရ မည် -
ရာသီဥတု အ‌ခြေအ‌နေ
ဂရန်အင်း သို့မဟုတ် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် အ‌ခြေအ‌နေ
ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ရန် ကျန် ရှိ သည့် ကာလ ၊
လွန် ခဲ့ ‌ သော (၅) နှစ် ပျမ်း မျှ ‌ ဈေးနှုန်း ၊ ယခင် နှစ် ‌ ဈေးနှုန်း ၊ ယခု နှစ် ‌ ဈေးနှုန်း ။
ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ‌အောက်ပါ တို့ ကို ‌ဆောင်ရွက် ရ မည် -
‌ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ‌ရေပြင် မှ ငါး ထုတ်လုပ် မှု ပိုမို တိုးတက် လာ‌ စေရန် ‌ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
ငါး မျိုး ပြုန်းတီး မှု ကို ကာကွယ် တားဆီး ရန် နှင့် ငါး ဖမ်း ခြင်း ကိစ္စ များ ကို ကြီးကြပ် ထိန်းသိမ်း ရန် ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
ငါး များ ‌နေထိုင် ကျက်စား သည့် သဘာဝ ပတ်ဝန်းကျင် အ‌ခြေအ‌နေ များ မ ပျက်စီး မ ပြုန်းတီး စေရန် အစီအမံ များ ချမှတ် ‌ ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
‌ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ‌ရေပြင် များ ညစ်ညမ်း မှု မ ရှိ ‌ စေရန် နှင့် ပျက်စီး ခြင်း မှ ကာကွယ် ရန် တို့ ကို စီမံ ချက် ‌ရေးဆွဲ ပြီး အ‌ကောင် အထည်‌ဖေါ် ‌ ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
အင်း စည်းကမ်း ချက် တွင် ခွင့်ပြု သည့် ငါး ဖမ်း ရက် ‌ကျော်လွန် ၍ ရာသီဥတု ‌ကြောင့် ဖြစ်‌စေ ၊ သီးနှံ စိုက်ပျိုး ခြင်း များ ‌ကြောင့် ဖြစ် ‌စေ ၊ ‌ကြေး တိုင်စိုက် အင်း များ ငါး မျိုး ချန်လှပ် ရန် ဖြစ်‌စေ ငါး ဖမ်း ရန် ခွင့်ပြု‌စေ ခြင်း ကို စိစစ် ၍ ဝန်ကြီး ထံတင်ပြ ပြီး အတည်ပြု ချက် ရယူ ခြင်း ၊
ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် မွန် ပြည်နယ် အတွင်း ရှိ ငါး လုပ်ငန်း ဆိုင်ရာ ကိစ္စရပ် များ ကို ကြီးကြပ် ခြင်း ၊ စစ်‌ဆေး ခြင်း ၊ အ‌ရေးယူ ခြင်း တို့ ကို ‌ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ခရိုင် အတွင်း ရှိ ငါး လုပ်ငန်း ဆိုင်ရာ ကိစ္စရပ် များ ကို ကြီးကြပ် ခြင်း ၊ စစ်‌ဆေး ခြင်း ၊ အ‌ရေးယူ ခြင်း တို့ ကို ‌ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် မြို့နယ် အတွင်း ရှိ ငါး လုပ်ငန်း ဆိုင်ရာ ကိစ္စရပ် များ ကို ကြီးကြပ် ခြင်း ၊ စစ်‌ဆေး ခြင်း ၊ အ‌ရေးယူ ခြင်း တို့ ကို ‌ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
‌ကော်မတီ သည် ဥပ‌ဒေ ပုဒ်မ ၁ဝ ၊ ပုဒ်မ ၁၁ အရ လိုင်စင် ထုတ်‌ပေး ရာ တွင် မိမိအား အပ်နှင်း ထား ‌ သော လုပ်ပိုင်ခွင့် များ ကို -
ကိုယ်တိုင် ကျင့် သုံး ‌ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ၊ ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး ၊ မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး များ အား လုပ်ပိုင်ခွင့် များ လွှဲအပ် နိုင် သည် ။
အငှားဂရန် သို့မဟုတ် တင်ဒါ လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် နိုင်ငံ‌တော် ၏ အကျိုး ငှာ လိုအပ် ၍ အငှားဂရန် ၊ တင်ဒါ လိုင်စင် ကို ဆိုင်းငံ့ ခြင်း သို့မဟုတ် ရုပ်သိမ်း ခြင်း ခံ ရ လျှင် ‌သော်လည်း ‌ကောင်း ၊ သဘာဝ ‌ဘေး အန္တရာယ် ကြောင့် ငါး ထုတ်လုပ် မှု ကို ထိခိုက် နစ် နာလျှင် ‌သော်လည်း ‌ကောင်း ၊ အငှားဂရန် ၊ တင်ဒါ လိုင်စင် ကို ဆိုင်းငံ့ ခြင်း သို့မဟုတ် ရုပ်သိမ်း ခြင်း ပြု သည့် အ‌ကြောင်းကြား စာ လက်ခံ ရရှိ သည့် ‌နေ့ ၊ ငါး ထုတ်လုပ် မှု ကို ထိခိုက် နစ် နာ သည့် ‌နေ့ မှ ရက်‌ပေါင်း ( ၃၀ ) အတွင်း မိမိ‌ ပေးသွင်း ထား ‌သော အင်းခွန် သို့မဟုတ် တင်ဒါ ‌ကြေး မှ ပြန်အမ်း‌ငွေ ကို ပြန်လည် ထုတ်‌ပေး ရန် ‌ အောက်ပါ အချက် များ ကို ပြည့်စုံ စွာ ‌ဖေါ်ပြ ၍ သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး မှတစ်ဆင့် ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ ‌လျှောက် ထား နိုင် သည် -
နိုင်ငံ‌တော် ၏ အကျိုး ငှာ လိုအပ် ၍ အငှားဂရန် သို့မဟုတ် တင်ဒါ လိုင်စင် ကို ဆိုင်းငံ့ ခြင်း သို့မဟုတ် ရုပ်သိမ်း ခြင်း ခံ ရ သည့် ကိစ္စ ဖြစ် လျှင် ရုံး အမိန့်စာ မူရင်း သို့မဟုတ် မိတ္တူမှန် ၊
ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု သည့် အငှားဂရန် သို့မဟုတ် တင်ဒါ လိုင်စင် မူရင်း သို့မဟုတ် မိတ္တူမှန် ၊
မိမိ‌ ဆောင်ရွက် ထား သည့် ငါး ဖမ်းဆီး ရရှိ မှု အ‌ခြေအ‌နေ နှင့် လုပ်ငန်း အ‌ခြေအ‌နေ တင်ပြ ချက်
တင်ပြလို သည့် အခြား အ‌ထောက်အထား နှင့် ‌ထောက်ခံ ချက် များ ။
ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် နည်းဥပ‌ဒေ ၆၄ အရ ပြန်အမ်း‌ငွေ ပြန်လည် ထုတ်‌ပေး ရန် ‌လျှောက် လွှာလက်ခံ ရ ရှိ ပါ က အမှုတွဲ ဖွင့်လှစ် ၍ ‌လျှောက် ထား သည့် အချက် များ မှန်ကန် မှု ရှိ မ ရှိ ကို ဖြစ်ပွား ရာ‌ ဒေသ သို့ သွား ‌ရောက် ကြည့် ရှု စစ်‌ဆေး ရ မည် ။
‌အောက်ပါ အချက် တစ် ရပ် ရပ်‌ကြောင့် ထိခိုက် နစ်နာ မှု ရှိ လျှင် ပြန်အမ်း‌ငွေ ကို ပြန်လည် ထုတ်‌ပေး ရန် လျှောက်ထား ခွင့် မ ရှိ ‌စေရ-
‌ရေကြီး ခြင်း ၊ ‌ရေ လွှမ်းမိုး ခြင်း ၊ ‌ရေ တိုက်စား ခြင်း ‌ကြောင့် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ များ ‌ရေ‌ မျောပါ သွား ခြင်း ၊
နုံး ‌မြေ များ တင်လာ ၍ ဂရန်အင်း များ ပျက်စီး ခြင်း ၊
ဂရန်အင်း အတွင်း အဆိပ်အ‌တောက် ၊ ‌ပေါက်ကွဲ ‌စေ တတ်‌သော ပစ္စည်း ၊ ဓာတု‌ဗေဒ ပစ္စည်း သို့မဟုတ် ယင်း ကဲ့သို့ အန္တရာယ် ဖြစ် ‌စေ တတ် ‌သော အခြား ပစ္စည်း များ ဖြင့် အကျိုး ဖျက်ဆီး ခံ ရ ခြင်း ၊
ငါး များ ခိုးယူ ခံ ရ ခြင်း ။
ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ပြန်အမ်း‌ငွေ ပြန်လည် ထုတ်‌ပေး ရန် ‌လျှောက် လွှာ အမှု တွဲ ကို စိစစ် ပြီး မိမိ ၏ သ‌ဘောထားမှတ် ချက် နှင့်အတူ ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး မှတစ်ဆင့် ‌ကော်မတီ ထံ အဆင့်ဆင့် တင်ပြ ရ မည် ။
‌ကော်မတီ သည် ပြန်အမ်း‌ငွေ ပြန်လည် ထုတ်‌ပေး ရန် ‌လျှောက် လွှာ အမှုတွဲ လက်ခံ ရရှိ သည့်အခါ စိစစ် ပြီး ခွင့်ပြု ခြင်း သို့မဟုတ် ငြင်းပယ် ခြင်း ပြု ‌ကြောင်း ဆုံးဖြတ် ရ မည် ။
ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ‌ကော်မတီ ၏ ပြန်အမ်း‌ငွေ ပြန်လည် ထုတ်‌ပေး ရန် ခွင့်ပြု ချက် သို့မဟုတ် ငြင်းပယ် ချက် ကို သက်ဆိုင်ရာ ‌လျှောက် ထား သူ ထံ အ‌ကြောင်း ပြန်ကြား ရန် နှင့် ‌ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် အရ သက် ဆိုင်ရာ ‌လျှောက် ထား သူ ထံ ပြန် အမ်း‌ငွေ ပြန်လည် ထုတ်‌ပေး ရန် ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ အ‌ကြောင်းကြား ရ မည် ။
ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် နည်းဥပ‌ဒေ ခွဲ(က) အရ သက် ဆိုင်ရာ ‌လျှောက် ထား သူ ထံ အ‌ကြောင်း ပြန်ကြား ခြင်း နှင့် ‌ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် အရ သက် ဆိုင်ရာ ‌လျှောက် ထား သူ ထံ ပြန် အမ်း‌ငွေ ပြန်လည် ထုတ်‌ပေး ခြင်း ပြု ရ မည် ။
ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် သက်ဆိုင်ရာ ‌လျှောက် ထား သူ ထံ ပြန် အမ်း‌ငွေ ပြန်လည် ထုတ်‌ပေး ပြီး ပါ က အကျိုးအ‌ကြောင်း ‌ဖေါ်ပြ ချက် အစီရင်ခံ စာ ကို ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံတင်ပြ ရ မည် ။
မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ဂရန်အင်း ၊ တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် သို့မဟုတ် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ လည်း ‌ကောင်း ၊ အရစ်ကျ ‌ပေး‌ဆောင် ရန် အငှားချ ထား သည့် ဂရန်အင်း ၊ တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် နှင့် စပ်လျဉ်း၍ လည်း ‌ကောင်း အင်းခွန် ၊ တင်ဒါ ‌ကြေး ၊ လိုင်စင်ခ နှင့် ဒဏ် ‌ကြေး ‌ငွေ များ ၏ ‌ကြွေးကျန် များ ကို ‌မြေခွန် မ ‌ပြေ ကျန်‌ငွေ ဖြစ် ဘိ သကဲ့သို့ မှတ်ယူ ၍ အရ ‌ကောက်ခံ ရာ တွင် ‌အောက်ပါ အတိုင်း ‌ ဆောင်ရွက် ရ မည် -
ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သူ က ‌ပေး‌ဆောင် ရန် ရှိ ‌ သော အင်းခွန် ၊ တင်ဒါ ‌ကြေး ၊ လိုင်စင် ခ သို့မဟုတ် ဒဏ်‌ကြေး တို့ ကို သတ်မှတ် သည့် အချိန် ကာလ အတွင်း ‌ပေး ‌ဆောင်‌ စေရန် အ‌ကြောင်းကြား ခြင်း ၊
နည်းဥပ‌ဒေ ခွဲ(က) အရ သတ်မှတ် သည့် အချိန် ကာလ အတွင်း ‌ပေး‌ဆောင် ခြင်း မ ပြုပါ က မ ‌ပေး‌ဆောင် သူ အား ပျက်ကွက် သူ အဖြစ် မှတ်ယူ ခြင်း ၊
ပျက်ကွက် သူ ပိုင်ဆိုင် သည့် ‌ရွှေ့ ‌ပြောင်း နိုင် သည့် ပစ္စည်း တစ်စုံတစ်ရာ ကို ဝရမ်းကပ် သိမ်းဆည်း ၍ လေလံ တင် ‌ရောင်းချ ခြင်း ၊
နည်းဥပ‌ဒေ ခွဲ(ဂ) အရ ‌လေလံတင် ‌ရောင်းချ ရာ တွင် ရရှိ‌ငွေ သည် ပျက်ကွက် သူ ‌ပေးသွင်း ရ မည့် ငွေ ထက် ပို ‌နေပါ က ပျက်ကွက် သူ ‌ပေးသွင်း ရ မည့် ‌ငွေ နှင့် ‌လေလံတင် ‌ရောင်းချ ရာ တွင် ကုန်ကျ စရိတ် များ ကို နုတ်ယူ ၍ ပို‌ငွေ ကို ပျက်ကွက် သူ အား ပြန်လည် ‌ပေးအပ် ခြင်း ၊ ‌လေလံတင် ‌ရောင်းချ ရာ တွင် ရရှိ ‌ငွေ သည် ပျက်ကွက် သူ ‌ပေးသွင်း ရ မည့် ‌ငွေ ကို မ ပြည့်မီ ‌သေးပါ က ကျန်‌ငွေ အတွက် ပျက်ကွက် သူ ပိုင် မ‌ ရွှေ့ မ ‌ပြောင်း နိုင် ‌ သော ပစ္စည်း တစ်စုံတစ်ရာ ကို ဝရမ်းကပ် သိမ်းဆည်း ပြီး လေလံတင် ‌ရောင်းချ ခြင်း ၊
ပျက်ကွက် သူ ပိုင်မ‌ ရွှေ့ မ ‌ပြောင်း နိုင် သည့် ပစ္စည်း ကို ‌လေလံတင် ‌ရောင်းချ ရာ တွင် ရရှိ ‌ငွေ သည် ပျက်ကွက် သူ ‌ပေးသွင်း ရ မည့် ‌ငွေ ထက် ပို‌နေ ပါ က ပျက်ကွက် သူ ‌ပေးသွင်း ရ မည့် ‌ငွေ နှင့် ‌လေလံတင် ‌ရောင်းချ ရာ တွင် ကုန်ကျ စရိတ် များ ကို နုတ်ယူ ၍ ပို‌ငွေ ကို ပျက်ကွက် သူ အား ပြန်လည် ‌ပေးအပ် ခြင်း ၊
ပျက်ကွက် သူပိုင် မ‌ ရွှေ့ မ ‌ပြောင်း နိုင် သည့် ပစ္စည်း ကို ‌လေလံတင် ‌ရောင်းချ ရာ တွင် ရရှိ ‌ငွေ သည် ပျက်ကွက် သူ ‌ပေးသွင်း ရ မည့် ‌ငွေ ကို မ ပြည့် မီ ‌သေး ပါ က ကျန်‌ငွေ အတွက် ပျက်ကွက် သူ အတွက် အာမခံ တင်သွင်း ထား သူ ၏ ပစ္စည်း တစ်စုံတစ်ရာ ကို ဝရမ်းကပ် သိမ်းဆည်း ပြီး ‌လေလံတင် ‌ရောင်းချ ခြင်း ၊ ‌လေလံတင် ‌ရောင်းချ ရာ တွင် ရရှိ‌ငွေ သည် ပျက်ကွက် သူ ‌ပေးသွင်း ရ မည့် ကျန်‌ငွေ ထက် ပို‌နေ ပါ က ပျက်ကွက် သူ ‌ပေးသွင်း ရ မည့် ကျန်‌ငွေ နှင့် လေလံတင် ‌ရောင်းချ ရာ တွင် ကုန်ကျ စရိတ် များ ကို နုတ်ယူ ၍ ပို‌ငွေ ကို အာမခံ တင်သွင်း ထား သူ အား ပြန်လည် ‌ပေးအပ် ခြင်း ။
မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် နည်းဥပ‌ဒေ ၇၁ နည်း ဥပ‌ဒေ ခွဲ(က) အရ ပျက်ကွက် သူ ထံ အ‌ကြောင်းကြား ရာ တွင် အ‌ကြောင်းကြားစာ ကို ‌အောက်ပါ နည်းလမ်း အတိုင်း ‌ပေးအပ် ရ မည် -
ပျက်ကွက် သူ သို့ ‌ပေးအပ် ခြင်း ၊
ပျက်ကွက် သူ ၏ ကိုယ်စားလှယ် သို့ ‌ပေးအပ် ခြင်း ၊
ပျက်ကွက် သူ နှင့် သာမန် အားဖြင့် အတူတကွ ‌နေထိုင် ၍ မိသားစုဝင် လည်း ဖြစ် သည့် အရွယ်ရောက် သူ တစ် ဦး ဦး ထံ သို့ ‌ပေးအပ် ခြင်း ၊
အထက် ‌ဖေါ် ပြပါ နည်းလမ်း များ အနက် မှ တစ်နည်း နည်း ဖြင့် ‌ပေးအပ် ၍ မ ရပါ က ရပ်ကွက် သို့မဟုတ် ကျေးရွာ အုပ်ချုပ်‌ရေးမှူး ထံ အ‌ကြောင်းကြား ၍ ပျက်ကွက် သူ ၏ ‌နေထိုင် ‌ သော ‌နေအိမ် ‌ရှေ့ တွင် အ‌ကြောင်း ကြား စာကပ် ထား ခြင်း ။
နည်းဥပ‌ဒေ ၇၁ ၊ နည်းဥပ‌ဒေ ခွဲ(က) အရ အ‌ကြောင်းကြားစာ တွင် ‌အောက်ပါ အချက် များ ကို ထည့် သွင်း ဖေါ်ပြ ရ မည် -
ပျက်ကွက် သူ မှ ‌ကြွေးကျန်‌ငွေ‌ပေး ‌ဆောင် ရ မည့် အ‌ကြောင်း ကိစ္စ ၊
ပျက်ကွက် သူ ‌ပေး ‌ဆောင် ရ မည့် ‌ကြေးကျန်‌ငွေ‌ကြေး ပမာဏ ၊
ပျက်ကွက် သူ မှ ‌နောက်ဆုံး ‌ပေး‌ဆောင် ရ မည့် ‌နေ့ ရက် ၊ အချိန် ၊ ‌နေရာ ၊
‌ပေး‌ဆောင် ရ မည့် ‌ကြွေးကျန်‌ငွေ ကို မည်သူ ထံ ‌ပေး‌ဆောင် ရ မည် ။
ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ပျက်ကွက် သူပိုင် မ‌ ရွှေ့ မ ‌ပြောင်း နိုင် သည့် ပစ္စည်း များ ကို ‌လေလံတင် ‌ရောင်းချ ရာ တွင် -
‌လေလံတင် ‌ရောင်းချ ခြင်း မ ပြုမီ အနည်းဆုံး ( ၁၅) ရက် ကြိုတင် ၍ ‌လေလံ‌ကြော်ငြာ စာ ဖြင့် ‌ကြေညာ ရ မည် ။
နည်းဥပ‌ဒေ ခွဲ(က) အရ ‌လေလံ‌ကြော်ငြာ စာ ၌ ‌ရောင်းချ မည့် ပစ္စည်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ တည်‌နေရာ ၊ မည်သူ ပိုင်ဆိုင် သည် ၊ မည်သို့‌သော အခွင့်အ‌ရေး များ ရှိ သည် စသည့် အချက် များ နှင့်တကွ ‌လေလံတင် ‌ရောင်းချ မည့် ‌နေ့ ရက် ၊ အချိန် ၊ ‌နေရာ နှင့် စည်းကမ်းချက် များ ကို ‌ဖေါ်ပြ ရ မည် ။
ပျက်ကွက် သူ ၏ မျက်ကွယ် တွင် လက်ငင်း ‌ငွေ‌ချေ စနစ် ဖြင့် ‌ရောင်းချ ရ မည် ။
‌လေလံဆွဲ ဝယ် မည့် သူ မ ရှိ လျှင် ဖြစ်‌စေ ၊ အ မြင့် ဆုံး ‌ပေး သည့် ‌လေလံ‌ငွေ မှာ ‌ကြွေးကျန်‌ငွေ နှင့် လေလံတင် ကုန်ကျ စရိတ် ‌အောက်‌လျော့ နည်း လျှင် ဖြစ်‌စေ ‌လေလံပွဲ ကို ‌ရွှေ့ ဆိုင်း ၍ ထပ်မံ လေလံတင် ‌ရောင်းချ ရ မည် ။
‌လေလံတင် ‌ရောင်းချ ရရှိ သည့် ‌ငွေ မှ ရရန် ရှိ ‌သော ‌ကြွေးကျန်‌ငွေ နှင့် ‌လေလံတင် ကုန်ကျ စရိတ် ကို နုတ်ယူ ၍ ဘဏ် သို့ ‌ပေးသွင်း ပြီး ပို‌ငွေ ကို ပျက်ကွက် သူ သို့ ပြန်လည် ‌ပေးအပ် ရ မည် ။
‌ကော်မတီ သည် ဦးစီး ဌာန မှ အစီရင်ခံ တင်ပြ လာ မှု အ‌ပေါ် လိုအပ် ပါ က ‌ကော်မတီ ဆုံးဖြတ် ချက် ဖြင့် ရယူ ‌ ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
‌ကော်မတီ သည် အစိုးရ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း တစ်ခု ခု ၏ နယ်‌မြေ အတွင်း ကျ‌ရောက် သည့် ‌ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ‌ရေပြင် တွင် ဥပ‌ဒေ ပုဒ်မ ၇ အရ အငှားဂရန် ချ ထား ခြင်း ၊ တင်ဒါ လိုင်စင် ချ ထား ခြင်း သို့မဟုတ် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ဖြင့် ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု ခြင်း တို့ ကို ‌ဆောင်ရွက် ရာ တွင် -
သက်ဆိုင်ရာ အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သ‌ဘောထားမှတ်ချက် ရ ယူ ရ မည် ။
သက်ဆိုင်ရာ အစိုးရ အဖွဲ့ မှ လုပ်ငန်း လိုအပ် ချက် အရ ထည့် သွင်း လို‌သောအချက် များ ကို အငှားဂရန် နှင့် တင်ဒါ လိုင်စင် တွင် စည်းကမ်း ချက် အဖြစ် ထည့် သွင်း ‌ပေး ရ မည် ။
‌ကော်မတီ သည် ဥပ‌ဒေ အရ ‌ပေးအပ် သည့် တာဝန် နှင့် လုပ်ပိုင်ခွင့် များ ကို ‌ကော်မတီ ၏ ကိုယ်စား ဆောင်ရွက် ရန် ‌ကော်မတီ ၏ အတွင်း ‌ရေးမှူး အား လွှဲအပ် နိုင် သည် ။
ဦးစီး ဌာန သည် လယ်ယာ ‌မြေ စီမံ ခန့်ခွဲ‌ရေး နှင့် စာရင်း အင်း ဦးစီး ဌာန ၏ အကူအညီ ရ ယူ ၍ ဂရန်အင်း ၊ သီးသန့် အင်း နှင့် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် ‌မြေပုံ များ ကို ပြန်လည် စိစစ် ခြင်း ၊ ‌ပြောင်းလဲ လာ‌သော သဘာဝ အ‌ခြေအ‌နေ များ နှင့်အညီ ပြန်လည် ‌ရေးဆွဲ ၍ မှတ်တမ်းတင် ထိန်းသိမ်း ထား ရှိ ခြင်း တို့ ကို ‌ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် နှစ်စဉ် ငါး လုပ်ငန်း ရာသီ ကုန်ဆုံး သည့်အခါ ‌အောက်ပါ အချက် များ ပါဝင် သော အစီရင်ခံ စာ တစ် ‌စောင် ကို ရက်‌ပေါင်း ( ၆၀ ) အတွင်း ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး မှတစ်ဆင့် ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာန မှူး ထံ အဆင့်ဆင့် တင်ပြ ရ မည် -
အငှားဂရန် ၊ တင်ဒါ လိုင်စင် နှင့် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် အငှားချ ထား မှု အ‌ခြေအ‌နေ ၊
နိုင်ငံခြား ‌ငွေ ဖြင့် ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် အငှားချ ထား မှု အ‌ခြေအ‌နေ ၊
ငါး ထုတ်လုပ် နိုင် မှု အ‌ခြေအ‌နေ ၊
ဥပ‌ဒေ အရ အ‌ရေး ယူ‌ ဆောင်ရွက် မှု အ‌ခြေအ‌နေ ၊
ဥပ‌ဒေ အရ အ‌ရေးယူ သည့် ကိစ္စ တွင် သက်‌သေခံ အဖြစ် သိမ်းဆည်း ထား ‌ သော ပစ္စည်း များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ပြည်သူ့ ဘဏ္ဍာ အဖြစ် သိမ်းယူ ခြင်း ၊ ထု ခွဲ ‌ရောင်းချ ခြင်း ၊ စီမံ ခန့်ခွဲ ခြင်း ‌ ဆောင်ရွက် မှု အ‌ခြေအ‌နေ ၊
‌နောက် လာ မည့် နှစ် ငါး လုပ်ငန်း ရာသီ တွင် ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်‌ ဆောင်ရွက် မည့် လုပ်ငန်း စီမံ ချက် ‌ရေးဆွဲ မှု အ‌ခြေအ‌နေ ၊
ဂရန် အင်းနယ် နိမိတ် များ သတ်မှတ် ‌ဖေါ်ထုတ် မှု အ‌ခြေအ‌နေ ။
မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် အ‌ရေး ‌ပေါ် စစ်‌ဆေး‌ရေး လုပ်ငန်း ‌ဆောင်ရွက် ရန် အတွက် စစ်‌ဆေး‌ရေး အဖွဲ့ အား အ‌ကြောင်းကြား ‌သော်လည်း အချိန် မီလာ ‌ရောက် နိုင် ခြင်း မ ရှိ ‌ကြောင်း နှင့် ‌ ဆောင်ရွက် ခွင့်ပြု ‌ကြောင်း ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ ပါ က မိမိ ကိုယ်တိုင် ‌ဆောင်ရွက် ပြီး စစ်‌ဆေး‌ရေး အဖွဲ့ ထံ ပြန်လည် အစီရင်ခံ နိုင် သည် ။
ဦးစီး ဌာန သည် ငါး မျိုး ထိန်းသိမ်း ခြင်း ၊ ငါး မျိုး စိုက် ထည့် ခြင်း နှင့် ငါး ဖမ်းဆီး ခြင်း ဆိုင်ရာ နည်းပညာရပ် များ ‌ခေတ်မီ ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက်‌ စေရန် အများပြည်သူ အား ပညာ‌ပေး စည်းရုံး ခြင်း ၊ ‌ဟော‌ပြော ပွဲ များ ကျင်းပ ခြင်း ၊ ‌ခေတ်မီ နည်းပညာ စာအုပ်စာတမ်း များ ဖြန့်‌ဝေ ခြင်း ၊ သု‌တေသန ပြုလုပ် ခြင်း ၊ သု‌တေသန စာတမ်း များ ဖတ်ကြား ခြင်း တို့ ကို အခါ အား‌လျော် စွာ ‌ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သူ သည် ‌ကော်မတီ က အငှားဂရန် သို့မဟုတ် တင်ဒါ လိုင်စင် ကို ဆိုင်းငံ့ ခြင်း ၊ ရုပ်သိမ်း ခြင်း ၊ ပယ်ဖျက် ခြင်း ပြု လျှင် ယင်း သို့ ဆိုင်းငံ့ ခြင်း ၊ ရုပ်သိမ်း ခြင်း ၊ ပယ်ဖျက် ခြင်း ပြု သည့် ‌နေ့ သို့မဟုတ် အမိန့်စာ လက်ခံ ရရှိ သည့် ‌နေ့ မှ စ ၍ ငါး လုပ်ငန်း ကို ရပ်ဆိုင်း ပြီး သက်ဆိုင်ရာ ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ သက် ဆိုင်ရာ အငှားဂရန် သို့မဟုတ် တင်ဒါ လိုင်စင် ကို ပြန်လည် အပ်နှံ ၍ လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု သည့် ‌နေရာ ‌ဒေသ မှ ( ၇) ရက် အတွင်း ထွက်ခွာ‌ပေး ရ မည် ။
ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သူ သည် နည်းဥပ‌ဒေ ခွဲ(က) အရ လိုက်နာ‌ဆောင်ရွက် ရန် ပျက်ကွက် ပါ က ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် သည် ဟု မှတ်ယူ ခြင်း ခံ ရ မည် ။
ဦးစီး ဌာန သည် ဥပ‌ဒေ နှင့် ဤ နည်းဥပ‌ဒေ များ ပါ ပြဋ္ဌာန်းချက် များ နှင့် အကြုံးမဝင် ‌သော ငါး လုပ်ငန်း ဆိုင်ရာ ကိစ္စရပ် များ ကို လုပ်ကိုင် ‌ ဆောင်ရွက် ရန် နည်းလမ်း များ သတ်မှတ် ‌ပေး ခြင်း သို့မဟုတ် ဓ‌လေ့ ထုံးစံ နှင့် အညီ ခွင့်ပြု ခြင်း ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
ဦးစီး ဌာန သည် ဂရန်အင်း သို့မဟုတ် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် တစ် ခု စီ ၏ နယ်နိမိတ် အတိုင်းအတာ ကို သတ်မှတ် ရာ တွင် -
နယ်နိမိတ် သတ်မှတ် ပြီး ဖြစ် ပါ က ယင်း နယ် နိမိတ် ကို တိကျ စွာ ‌ဖေါ်ပြ ရ မည် ၊
အစိုးရ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း တစ်ခု ခု ၏ နယ်‌မြေ အတွင်း ဖြစ် ပါ က သက်ဆိုင်ရာ အစိုးရ ဌာန နှင့် ညှိနှိုင်း ၍ နယ်နိမိတ် ကို သတ်မှတ် ‌ဖေါ် ပြ ရ မည် ။
နည်းဥပ‌ဒေ ခွဲ(က) သို့မဟုတ် နည်းဥပ‌ဒေ ခွဲ (ခ) အရ သတ်မှတ် ထား ခြင်း မ ရှိ လျှင် ယခင် က လုပ်ကိုင် ခဲ့ ပြီး အသိအမှတ်ပြု ထား သည့် နယ်နိမိတ် အတိုင်း ဖြစ်‌စေ ရ မည် ။
ဦးစီး ဌာန သည် ‌ရေ‌ပေါ် ‌ရေလျှံ လုပ်သား များ ရှာ ‌ဖွေစား ‌သောက်ခွင့် ရှိ ‌သော အခွန် လွတ် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ များ အ‌ရေအတွက် ကို ‌အောက်ပါ အတိုင်း ခွင့်ပြု သတ်မှတ် ရ မည် -
‌ရေချို‌ ဒေသ အတွက် ‌အောက်‌ဖေါ် ပြပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် -
‌ရေချို ‌ရေငန် စပ်‌ဒေသ အတွက် ‌အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် -
ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာ နိုင်ငံတော်
ပဲခူးတိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ သည် ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၈၉ (က) အရ အပ်နှင်း ထား သော လုပ်ပိုင်ခွင့် ကို ကျင့်သုံး ၍ အောက်ပါ ပဲခူးတိုင်း ဒေသကြီး ကုန်တင် ကုန်ချ လုပ်ငန်း ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ များ ကို ထုတ်ပြန် လိုက် သည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ ကို ပဲခူးတိုင်း ဒေသကြီး ကုန်တင် ကုန်ချ လုပ်ငန်း ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ များ ဟု ခေါ်တွင် စေ ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ တွင် ပါ ရှိ သော အောက်ပါ စကားရပ် များ သည် ပဲခူးတိုင်း ဒေသကြီး ကုန်တင် ကုန်ချ လုပ်ငန်း ဆိုင်ရာ ဥပဒေ များ တွင် ပါ ရှိ သည့် အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည့် အပြင် အောက်ပါ စကားရပ် များ သည် ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် -
ဥပဒေ ဆို သည် မှာ ပဲခူးတိုင်း ဒေသကြီး ကုန်တင် ကုန်ချ လုပ်ငန်း ဆိုင်ရာ ဥပဒေ ကို ဆို သည် ၊
တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီးမှူး ဆို သည် မှာ ပဲခူးတိုင်း ဒေသကြီး အတွင်း ရှိ ကုန်တင် ကုန်ချ လုပ်ငန်း များ ကို ကြီးကြပ် ကွပ်ကဲ အုပ်ချုပ် နိုင် ရန် အလို့ငှာ ဥပဒေ အရ ဖွဲ့စည်း ဖွင့်လှစ် ထား သည့် ရုံး ၏ အကြီးအကဲ ကို ဆို သည် ၊
ဦးစီး အရာရှိ ဆို သည် မှာ မြို့နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ လုပ်ငန်း ကြီးကြပ် ရေး ကော်မတီ ရုံး နှင့် ရုံး လုပ်ငန်း များ ကို တာဝန်ခံ ကြီးကြပ် ဆောင်ရွက် သူ ကို ဆို သည် ၊
ကြီးကြပ်ရေးမှူး ဆို သည် မှာ သက်ဆိုင်ရာ လုပ်ငန်း ဌာနခွဲ အလိုက် ရုံး လုပ်ငန်း ဆိုင်ရာ ကိစ္စရပ် များ နှင့် အလုပ် သမား ရေးရာ ကိစ္စရပ် များ အား ကြီးကြပ် ကွပ်ကဲ သူ ကို ဆို သည် ၊
စာရင်းကိုင် ဆို သည် မှာ ငွေ စာရင်း ဌာန နှင့် ငွေ စာရင်း လုပ်ငန်း များ အား ကြီးကြပ် ဆောင်ရွက် သူ ကို ဆို သည် ၊
စောင့်ရှောက်ရေးမှူး ဆို သည် မှာ ကုန်တင် ကုန်ချ ဌာနခွဲ အလိုက် ကုန်တင် ကုန်ချ အလုပ် သမား များ ကို အနီးကပ် ကြီးကြပ် သူ ကို ဆို သည် ၊
အလုပ် သမား စုမှူး ဆို သည် မှာ စုဖွဲ့ တာဝန် ပေးအပ် ထား သည့် အလုပ် သမား ဂိုဏ်း တွင် လုပ်ငန်း ဆိုင်ရာ ကိစ္စရပ် များ ၊ စာရင်း ၊ ငွေကြေး ဆိုင်ရာ ကိစ္စရပ် များ အား စီမံ ခန့်ခွဲခွင့် ရှိ သူ ကို ဆို သည် ၊
အလုပ် သမားမှူး ဆို သည် မှာ မိမိ တာဝန် ယူ ရ သည့် အလုပ် သမား ဂိုဏ်း တွင် လုပ်ငန်း ဆိုင်ရာ ကိစ္စရပ် များ ၊ စာရင်း ၊ ငွေကြေး ဆိုင်ရာ ကိစ္စရပ် များ အား စီမံ ခန့်ခွဲခွင့် ရှိ သူ ကို ဆို သည် ၊
အလုပ် သမား ဆို သည် မှာ ဤ ဥပဒေ အရ ကုန်တင် ကုန်ချ လုပ်ငန်း များ ကို လုပ်ကိုင် နေ သူ ကို ဆို သည် ၊
ဂိုဏ်း ဆို သည် မှာ ကုန်တင် ကုန်ချ အလုပ် သမား များ ၏ လုပ်ငန်းခွင် ကို ဆို သည် ၊
ဂိုဏ်းဖွဲ့ ခြင်း ဆို သည် မှာ လုပ်ငန်းခွင် တွင် အလုပ် သမား များ စုဖွဲ့ ခြင်း ကို ဆို သည် ၊
ဂိုဏ်းချ ခြင်း ဆို သည် မှာ လုပ်ငန်းခွင် တွင် အလုပ် သမား များ အား နေရာချ ပေး ခြင်း ကို ဆို သည် ၊
ဂိုဏ်းလှည့် စနစ် ဆို သည် မှာ အလုပ် သမား ဂိုဏ်း ကို ပုံသေ ဖွဲ့စည်း ထား ပြီး လုပ်ငန်းတည်ရာ ကို အခြေခံ ၍ ကာလ အပိုင်း အခြား သတ်မှတ် ကာ လုပ်ငန်း နေရာ တစ် ခု နှင့် တစ် ခု ဂိုဏ်း လှည့် ပေး သည့် စနစ် ကို ဆို သည် ။
ဥပဒေ ပုဒ်မ ၄ အရ တိုင်း ဒေသကြီး ကုန်တင် ကုန်ချ လုပ်ငန်း ကြီးကြပ် ရေး ကော်မတီ ကို ဖွဲ့စည်း ရာ တွင် အဖွဲ့ဝင် များ သည် -
တိုင်း ဒေသကြီး မြန်မာ နိုင်ငံ ရဲ တပ်ဖွဲ့ မှ ကိုယ်စားလှယ် သည် ဒုတိယ ရဲမှူး အဆင့် ထက် မနိမ့် သူ ဖြစ် ရ မည် ၊
တိုင်း ဒေသကြီး ဌာန ဆိုင်ရာ များ မှ ကိုယ်စားလှယ် သည် ဦးစီး အရာရှိ အဆင့် ထက် မနိမ့် သူ ဖြစ် ရ မည် ။
ဥပဒေ ပုဒ်မ ၄ အရ မြို့နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ လုပ်ငန်း ကြီးကြပ် ရေး ကော်မတီ ကို ဖွဲ့စည်း ရာ တွင် အဖွဲ့ဝင် များ သည် -
မြန်မာ နိုင်ငံ ရဲ တပ်ဖွဲ့ မှ ကိုယ်စားလှယ် သည် ဒုတိယ ရဲအုပ် အဆင့် ထက် မနိမ့် သူ ဖြစ် ရ မည် ၊
မြို့နယ် ဌာန ဆိုင်ရာ များ မှ ကိုယ်စားလှယ် သည် ဒုတိယ ဦးစီးမှူး အဆင့် ထက် မနိမ့် သူ ဖြစ် ရ မည် ။
ကုန်တင် ကုန်ချ လုပ်ငန်း များ အကောင်အထည်ဖော် ဆောင်ရွက် ရန် အတွက် တိုင်း ဒေသကြီး ကုန်တင် ကုန်ချ လုပ်ငန်း ကြီးကြပ် ရေး ကော်မတီ ရုံး ( ၁) ရုံး နှင့် ရုံး လုပ်ငန်း သုံး ပစ္စည်း များ ၊ ပရိဘောဂ များ ၊ တယ်လီဖုန်း ၊ ကွန်ပျူတာ ၊ ဖက်(စ်) နှင့် ပရင်တာ စသည် တို့ ထား ရှိ ရ မည် ။
အစိုးရ အဖွဲ့ သည် တိုင်း ဒေသကြီး ကုန်တင် ကုန်ချ လုပ်ငန်း ကြီးကြပ် ရေး ကော်မတီ အား အမိန့် ထုတ်ပြန် ဖွဲ့စည်း ရ မည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး ကော်မတီ သည် တိုင်း ဒေသကြီး အတွင်း မြို့နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ လုပ်ငန်း ကြီးကြပ် ရေး ကော်မတီ များ အား ဖွဲ့စည်း ရ မည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး ကုန်တင် ကုန်ချ လုပ်ငန်း ကြီးကြပ် ရေး ကော်မတီ ရုံး ၏ စီမံရေးရာ နှင့် အထွေထွေ လုပ်ငန်း တာဝန် များ မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် -
တိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ မှ ချမှတ် ပေး သော မူဝါဒ များ အား အကောင်အထည်ဖော် ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
မူဝါဒ အဖြစ် ကျင့်သုံး သင့် သော အချက် များ အား တိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ၍ လမ်းညွှန် မှု ခံယူ ခြင်း ၊
တိုင်း ဒေသကြီး ကုန်တင် ကုန်ချ လုပ်ငန်း ကြီးကြပ် ရေး ကော်မတီ အစည်းအဝေး များ ကျင်းပ ခြင်း ။
ဝန်ထမ်း ရေးရာ ကဏ္ဍ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ပြည်ထောင်စု ရာထူးဝန် အဖွဲ့ က ထုတ်ပြန် ထား သော ဝန်ထမ်း ဥပဒေ များ ၊ စည်းမျဉ်း စည်းကမ်း များ ၊ ဝန်ထမ်း လက်စွဲ များ နှင့်အညီ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး ကုန်တင် ကုန်ချ လုပ်ငန်း ကြီးကြပ် ရေး ကော်မတီ ရုံး ၏ ငွေ စာရင်း ဆိုင်ရာ လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို ဌာန ဆိုင်ရာ ငွေ စာရင်း စည်းမျဉ်း စည်းကမ်း များ နှင့် ညွှန်ကြား ချက် များ အတိုင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ ရန်ပုံငွေ စာရင်း ၊ ရငွေ သုံးငွေ ၊ လျာထား ချက် များ ကို ရေးဆွဲ ရာ တွင် သတ်မှတ် ပြဋ္ဌာန်း ပေး ထား သော လုပ်ထုံး လုပ်နည်း များ အတိုင်း ရေးဆွဲ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
လိုအပ် ပါ က တိုင်း ဒေသကြီး ကုန်တင် ကုန်ချ လုပ်ငန်း ကြီးကြပ် ရေး ကော်မတီ က အမိန့် ညွှန်ကြားချက် များ ထုတ်ပြန် ပြီး ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
မြို့နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ လုပ်ငန်း ကြီးကြပ် ရေး ကော်မတီ ရုံး များ သည် လူမှုဖူလုံရေး နှင့် အကျုံးဝင် သော မြို့နယ် များ တွင် မှတ်ပုံဝင် ကုန်တင် ကုန်ချ အလုပ် သမား များ ၏ သက်သာ ချောင်ချိ ရေး အတွက် နေ့စဉ် လုပ်ခဝင် ငွေ ထဲမှ ခြောက် ရာခိုင်နှုန်း ( ၆ % ) ကို သက်သာ ချောင်ချိရေး ရန်ပုံငွေ အဖြစ် လည်း ကောင်း ၊ နှစ် ရာခိုင်နှုန်း ( ၂ % ) ကို လူမှုဖူလုံရေး ရန်ပုံငွေ အဖြစ် လည်း ကောင်း ကော်မတီ ရန်ပုံငွေ ထူထောင် ရ မည် ။
လူမှုမူလုံရေး နှင့် အကျုံးမဝင် သော မြို့နယ် များ တွင် ငါး ရာခိုင်နှုန်း ( ၅ % ) ကို သက်သာ ချောင်ချိရေး ရန်ပုံငွေ အဖြစ် ထူထောင် ရ မည် ။
မြို့နယ် သက်သာ ချောင်ချိရေး ရန်ပုံငွေ ( ကော်မတီ စာရင်း ) တွင် ဘဏ္ဍာရေး နှစ် အတွင်း လျာထား ရန်ပုံငွေ မှ အသုံးစရိတ် တစ် ရပ် ကို သုံးစွဲ ရန် လိုအပ် ပါ က သုံးစွဲ မည့် အသုံးစရိတ်ငွေ စာရင်း အလိုက် တွက် ချက် မှု ဖြင့် မြို့နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ လုပ်ငန်း ကြီးကြပ် ရေး ကော်မတီ အစည်းအဝေး ဆုံးဖြတ် ချက် နှင့် အတူ တိုင်း ဒေသကြီး ကုန်တင် ကုန်ချ လုပ်ငန်း ကြီးကြပ် ရေး ကော်မတီ ရုံး ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် ဌာန ဆိုင်ရာ သုံးစွဲ ရ မည့် ငွေ စာရင်း ခေါင်းစဉ် လုပ်ထုံးလုပ်နည်း အတိုင်း သုံးစွဲ ရ မည် ။
မြို့နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ လုပ်ငန်း ကြီးကြပ် ရေး ကော်မတီ ရုံး များ သည် အလုပ် သမား အသစ် များ ခန့် ထား ရန် လိုအပ် ပါ က လိုအပ် သော အရည်အချင်း များ ကို သတ်မှတ် ပြီး ခန့် ထား နိုင် သည် ။
မြို့နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ လုပ်ငန်း ကြီးကြပ် ရေး ကော်မတီ ရုံး များ သည် လုပ်ငန်းခွင် များ ၊ မှတ်ပုံဝင် လုပ်သား များ အား ဖွဲ့စည်းပုံ တာဝန် အရ အောက်ပါ အတိုင်း အဆင့်ဆင့် ကြီး ကြပ်ကွပ် ကဲ ရ မည် -
လုပ်ငန်း အခြေအနေ အပေါ် မူတည် ၍ အရည်အချင်း များ သတ်မှတ် ပြီး လုပ်သား သစ် ခေါ်ယူ ခြင်း ၊
နည်းဥပဒေ အရ ဖွဲ့စည်း ပေး ထား သော အလုပ် သမား စုမှူး ၊ စောင့်ရှောက်ရေးမှူး ၊ အလုပ်သမားမှူး တာဝန် အဆင့်ဆင့် နေရာ များ ခန့် ထား ရာ တွင် ကြီးကြပ်ရေးမှူး ၊ ဌာနခွဲ အလိုက် တာဝန် ရှိ သူ များ နှင့် ညှိနှိုင်း ဆောင်ရွက် ခြင်း ။
မြို့နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ လုပ်ငန်း ကြီးကြပ် ရေး ကော်မတီ ရုံး များ နှင့် လုပ်ငန်းခွင် များ တွင် အောက်ပါ ပုဂ္ဂိုလ် များ က အဆင့်ဆင့် ကြီး ကြပ်ကွပ် ကဲ ရ မည် -
မြို့နယ် ဦးစီး အရာရှိ ( သို့မဟုတ် ) မြို့နယ် ဒုတိယ ဦးစီး ဌာနမှူး ၊
ကြီးကြပ်ရေးမှူး ၊
စာရင်းကိုင် ၊
စောင့်ရှောက်ရေးမှူး ၊
အလုပ် သမား စုမှူး ၊
အလုပ် သမားမှူး ၊
မြို့နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ လုပ်ငန်း ကြီးကြပ် ရေး ကော်မတီ ရုံး ၏ မြို့နယ် ဦးစီး အရာရှိ သည် အောက်ပါ တာဝန် များ ကို လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရ မည် -
နေ့စဉ် လုပ်ငန်း များ ကို ကြီးကြပ် ရ မည် ၊
မြို့နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ လုပ်ငန်း ကြီးကြပ် ရေး ကော်မတီ အစည်းအဝေး များ ၏ ဆုံးဖြတ် ချက် များ ကို အကောင်အထည်ဖော် ၍ တိုင်း ဒေသကြီး ကုန်တင် ကုန်ချ လုပ်ငန်း ကြီးကြပ် ရေး ကော်မတီ ရုံး သို့ တင်ပြ ရ မည့် ကိစ္စ များ ကို တင်ပြ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး ကုန်တင် ကုန်ချ လုပ်ငန်း ကြီးကြပ် ရေး ကော်မတီ ရုံး မှ ချမှတ် ပေး သည့် ညွှန်ကြား ချက် များ ကို လိုက်နာ ဆောင်ရွက် အကောင်အထည်ဖော် ရ မည် ။
အောက် ဖော်ပြပါ လုပ်ငန်း များ ကို နေ့စဉ် ကြီးကြပ် ဆောင်ရွက် ရ မည် -
(၁) မှတ်ပုံဝင် အလုပ် သမား များ ၏ သက်သာ ချောင်ချိရေး များ ၊
(၂) ကုန် အတင် အချတန်ချိန် များ မှန်ကန် စွာ မှတ်တမ်း ထား ရှိ ရေး ၊
(၃) ရန်ပုံငွေ စုဆောင်း ရာ တွင် အလေအလွင့် မ ရှိ စေရေး ၊
(၄) ရန်ပုံငွေ ထိန်းသိမ်း ခြင်း နှင့် သုံးစွဲ ခြင်း ၊
(၅) လုပ်ငန်းခွင် ဘေး အန္တရာယ် ကင်းရှင်းရေး ၊
(၆) လုပ်ငန်းခွင် တည်ငြိမ် အေးချမ်းရေး နှင့် စည်းကမ်း ထိန်းသိမ်း ရေး ၊
(၇) လုပ်ငန်း နှင့် သက်ဆိုင် သည့် အထွေထွေ ကိစ္စရပ် များ ။
မြို့နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ လုပ်ငန်း ကြီးကြပ် ရေး ကော်မတီ ရုံး များ သည် အတင်အချလုပ်ခ နှုန်းထား များ ကို ပြင်ဆင် သတ်မှတ် ရန် ပေါ်ပေါက် လျှင် အောက်ပါ အတိုင်း လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရ မည် -
မြို့နယ် များ ၏ လက်ရှိ ရရှိ နေ သည့် လုပ်ခနှုန်း ၊ တိုးမြှင့် ရရှိ လို သည့် လုပ်ခနှုန်း များ ကို တိုးမြှင့် လို သည့် အကြောင်းအရင်း များ ကို ဖော်ပြ လျက် တိုင်း ဒေသကြီး ကုန်တင် ကုန်ချ လုပ်ငန်း ကြီးကြပ် ရေး ကော်မတီ ရုံး သို့ ရှေးဦး စွာ တင်ပြ ခွင့်ပြု ချက် ရယူ ခြင်း ၊
တိုင်း ဒေသကြီး ကုန်တင် ကုန်ချ လုပ်ငန်း ကြီးကြပ် ရေး ကော်မတီ ရုံး ၏ ခွင့်ပြု မိန့် ရရှိ ပြီး မှ သာ ကုန် သည် လုပ်ငန်းရှင် များ နှင့် ညှိနှိုင်း ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
အလုပ် သမား များ ကိုယ်စားပြု သည့် မြို့နယ်ရုံး ၊ ကုန် သည် လုပ်ငန်းရှင် နှင့် သက်ဆိုင် သည့် ကိုယ်စားလှယ် တို့ နှင့် မျက်နှာစုံညီ ညှိနှိုင်း ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
နှစ် ဦး နှစ်ဖက် သဘောတူညီ မှု ရရှိ ပြီး သော လုပ်ခနှုန်းထား များ ကို သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် ဒေသ အာဏာပိုင် အဖွဲ့အစည်း ၏ အတည်ပြု ချက် ရရှိ အောင် ဆက်လက် ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
နှစ် ဦး နှစ်ဖက် သဘော တူညီ မှု ရရှိ ရန် အခက်အခဲ ဖြစ် နေ လျှင် ဆက်လက် ညှိနှိုင်း ပေးရေး အတွက် မြို့နယ် အာဏာပိုင် အဖွဲ့အစည်း သို့ တင်ပြ ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် ဒေသ အာဏာပိုင် အဖွဲ့အစည်း ၏ အတည်ပြု ချက် ရရှိ ပြီး မှ သာ တိုးမြှင့် လုပ်ခ နှုန်း များ ကို တရားဝင် တောင်းခံ ခြင်း ၊
သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် ဒေသ အာဏာပိုင် အဖွဲ့အစည်း ၏ အတည်ပြု ချက် ရရှိ ပြီး ပါ က ယင်း အတည်ပြု စာ နှင့် အတည်ပြု ထား သည့် လုပ်ခနှုန်းထား စာအုပ်အား အပြီးသတ် စနစ်တကျ ပြုစု ပြီး တိုင်း ဒေသကြီး ကုန်တင် ကုန်ချ လုပ်ငန်း ကြီးကြပ် ရေး ကော်မတီ ရုံး သို့ ပေး ပို့ တင်ပြ အစီရင်ခံ ခြင်း ။
မြို့နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ လုပ်ငန်း ကြီးကြပ် ရေး ကော်မတီ ရုံး ရှိ ကော်မတီ ခန့် လခစား ၊ ဝေစုစား ဝန်ထမ်း နှင့် အလုပ် သမား များ ၏ သက်သာ ချောင်ချိရေး အကျိုး ခံစားခွင့် များ ကို အောက် ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း ဆောင်ရွက် ပေး နိုင် သည် -
မ ကျန်းမမာမှု ဆိုင်ရာ ခံစား ခွင့် ၊
အလုပ် ခွင် ထိခိုက် မှု ခံစား ခွင့် ၊
သဘာဝ ဘေးဒဏ် ဆိုင်ရာ အကျိုး ခံစားခွင့် ၊
သက်ကြီးရွယ် အို ခံစားခွင့် ၊
မသန်မစွမ်း မှု ဆိုင်ရာ ခံစား ခွင့် ၊
အလုပ် မှ နုတ်ထွက် ခြင်း အတွက် ခံစားခွင့် ၊
သေဆုံး မှု ဆိုင်ရာ ခံစား ခွင့် ၊
မီးဖွား မှု ဆိုင်ရာ ခံစား ခွင့် ၊
ပညာရေး ဆိုင်ရာ ခံစား ခွင့် ။
မြို့နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ လုပ်ငန်း ကြီးကြပ် ရေး ကော်မတီ ရုံး များ သည် မိမိ မြို့နယ် ၏ လုပ်ငန်း သဘာဝ နှင့် ကိုက်ညီ သော အလုပ် သမား ဂိုဏ်းချချိန် နှင့် ဂိုဏ်းသိမ်းချိန် တို့ ကို သတ်မှတ် ထား ရှိ ရ မည် ။
အလုပ်မဆင်း နိုင် သည့် လုပ်သား များ သည် ပြက္ခဒိန် နှစ် တစ် နှစ် အတွင်း ရိုးရိုးခွင့် ရက် ( ၄၅) ရက် ထိ ခွင့် ယူ နိုင် သည် ။
အဆိုပါ ရိုးရိုးခွင့် ရက် ( ၄၅ ) ရက် အနက် တစ်ဆက် တည်း ရက်ပေါင်း ( ၃၀ ) ထက် မ ပို သော ခွင့် ရက်ရှည် ယူနိုင်ခွင့် ရှိ သည် ။
အလုပ် သမား တိုင်း သည် အလုပ် မ ဆင်း နိုင် ပါ က ခွင့်တိုင် ရ မည် ။
တစ်ဆက်တည်း ( ၁၀) ရက် နှင့် အထက် ခွင့်ရက် ကို ခွင့် ရက် ရှည် ဟု သတ်မှတ် သည် ။
ပြက္ခဒိန် နှစ် အတွင်း ရိုးရိုးခွင့် ရက် ( ၄၅) ရက် ယူ ပြီးနောက် လူမှုဖူလုံရေး ဆေး လက်မှတ် ဖြင့် မ ဟုတ် ဘဲ ထပ်မံ ပျက်ကွက် ပါ က အောက်ပါ အတိုင်း အရေးယူ ခြင်း ခံ ရ မည် -
ရိုးရိုးခွင့် ရက် ( ၄၅) ရက် ယူ ပြီးနောက် ရိုးရိုး အလုပ် ပျက်ကွက် သည့် ရက် မှာ ( ၁၅) ရက် ကျော် လွန် ခဲ့ သော် ယင်း ကဲ့သို့ ပျက်ကွက် သူ အား ပထမ အကြိမ် အဖြစ် အလုပ် မှ ( ၇) ရက် ရပ်နား အပြစ်ပေး ခြင်း ခံ ရ မည် ။
ရိုးရိုးခွင့် ရက် ( ၄၅) ရက် ယူ ပြီးနောက် ရိုးရိုး အလုပ် ပျက်ကွက် သည့် ရက် မှာ ( ၃၀) ရက် ကျော် လွန် ခဲ့ သော် ယင်း ကဲ့သို့ ပျက်ကွက် သူ အား ဒုတိယ အကြိမ် အဖြစ် အလုပ် မှ ( ၁၅) ရက် ရပ်နား အပြစ်ပေး ခြင်း ခံ ရ မည် ။
ရိုးရိုးခွင့် ရက် ( ၄၅) ရက် ယူ ပြီးနောက် ရိုးရိုး အလုပ် ပျက်ကွက် သည့် ရက် မှာ ( ၄၅) ရက် ကျော် လွန် ခဲ့ သော် ယင်း ကဲ့သို့ ပျက်ကွက် သူ အား မှတ်ပုံတင် အလုပ် သမား စာရင်း မှ ပယ်ဖျက် ခြင်း ခံ ရ မည် ။
အထက် ဖော်ပြ ပါ အလုပ်ပျက်ရက် များ ကို ရေတွက် ရာ တွင် ဥပဒေပါ ခံစားခွင့် ရှိ သော ခွင့်ရက် များ ၊ ဂိုဏ်းဖျက် ခံ ရ သော ရက် များ ၊ ပြစ်ဒဏ်ရက် များ နှင့် အလုပ် မ ရှိ ၍ အလုပ် ပိတ် ရ သော ပျက်ရက် များ အား ထည့် သွင်း ရေတွက် ခြင်း မ ပြု ရ ။
မှတ်ပုံဝင် အလုပ် သမား တစ် ဦး သည် အလုပ်ခွင် အတွင်း သတ်မှတ် ထား သော စည်းကမ်း များ ကို ဖောက်ဖျက် ပါ က ကော်မတီ က သတ်မှတ် ထား သော ပြစ် မှု ၊ ပြစ်ဒဏ် များ အတိုင်း အရေးယူ ခြင်း ခံ ရ မည် ။
မှတ်ပုံဝင် အလုပ် သမား များ သည် လုပ်အား နှင့်အညီ လုပ်ခ များ အပြည့်အဝ မှန်ကန် စွာ ရရှိ စေရေး အတွက် လုပ်ခခွဲဝေ ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ အဆင့်ဆင့် တွက်ချက် မှု များ ကို တိကျ စွာ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
လုပ်ခ များ ခွဲဝေ ပေး ရာ တွင် သတ်မှတ် ထား သော ပုံစံ ကို အသုံးပြု ၍ ရေးဆွဲ ခွဲဝေ ပေး ရ မည် ။
ထို့ပြင် တစ် ဦး ချင်း လုပ်ခစာအုပ် တွင် နေ့စဉ် မှန်ကန် စွာ ဖြည့်သွင်း ပြီး လုပ်ခခွဲဝေ ပေး သူ က လက်မှတ် တို ရေးထိုး ထား ရ မည် ။
လုပ်ခရန်ပုံငွေ များ ပြည့်ဝ မှန်ကန် စွာ ရရှိ စေရေး နှင့် လေလွင့် မှု မ ရှိ စေ ရေး ၊ အလုပ် သမား များ ၏ လုပ်အားခ ကို တိကျ မှန်ကန် စွာ ခွဲဝေ ရရှိ စေ ရေး ၊ အလုပ် သမား များ ၏ အလုပ် ဆင်းရက် များ တွက် ချက် မှု မှန်ကန် စေရေး ၊ နေ့စဉ် လုပ်ငန်း များ စတင် သည် မှ လုပ်ခ ရှင်းတမ်း ခွဲဝေ ပြီး ရန်ပုံငွေ သွင်း သည် အထိ ဆောင်ရွက် မှု များ စနစ်တကျ ရှိ စေရေး နှင့် လွယ်ကူ စွာ စစ်ဆေး နိုင်ရေး တို့ အတွက် ကော်မတီ မှ သတ်မှတ် ထား သော ငွေ စာရင်းဇယား ပုံစံ များ အတိုင်း သုံးစွဲ ရ မည် ။
မြို့နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ လုပ်ငန်း ကြီးကြပ် ရေး ကော်မတီ ရုံး များ တွင် ဖွဲ့စည်းပုံ အရ ကော်မတီ ခန့် လ ခစား များ ခန့် ထား ရန် လိုအပ် ပါ က အရည်အချင်း များ သတ်မှတ် ပြီး ခန့် ထား နိုင် သည် ။
အလုပ် သမား ဝတ်စုံ နှင့် အမည် ၊ ရာထူး ၊ လက်မောင်း တံဆိပ် တို့ ကို ကော်မတီ က သတ်မှတ် ညွှန်ကြား ထား သည့် အတိုင်း ဝတ်ဆင် ရ မည် ။
မြို့နယ် ကုန်တင် ကုန်ချ လုပ်ငန်း ကြီးကြပ် ရေး ကော်မတီ ရုံး များ တွင် ကျင့်သုံး လျက် ရှိ သော တည်မြဲ အမိန့် ၊ ဘဏ္ဍာရေး စည်းမျဉ်း တို့ ကို ဆက်လက် ကျင့်သုံး နိုင် သည့်အပြင် လိုအပ် ပါ က ပဲခူးတိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် ဝန်ကြီး က အမိန့် ညွှန်ကြားချက် များ ထုတ်ပြန် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာ နိုင်ငံတော်
ချင်း ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ သည် ပုဂ္ဂလိက မော်တော်ယာဉ် များ စနစ်တကျ ပြေးဆွဲ နိုင် ရေး ဥပဒေ ပုဒ်မ ၃၁ ပုဒ် မခွဲ(က) အရ အပ်နှင်း ထား သော လုပ်ပိုင်ခွင့် ကို ကျင့်သုံး ၍ အောက်ပါနည်း ဥပဒေ များ ကို ထုတ်ပြန် လိုက် သည် ။
ဤ နည်း ဥပဒေ ကို ချင်း ပြည်နယ် ပုဂ္ဂလိက မော်တော်ယာဉ် များ စနစ်တကျ ပြေးဆွဲ နိုင် ရေး နည်းဥပဒေ များ ဟု ခေါ်တွင် စေ ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ တွင် ပါရှိ သော စကားရပ် များ သည် ချင်း ပြည်နယ် ပုဂ္ဂလိက မော်တော်ယာဉ် များ စနစ်တကျ ပြေးဆွဲ နိုင် ရေး ဥပဒေ တွင် ပါ ရှိ သည့် အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် ။
ထို့အပြင် အောက်ပါ စကားရပ် များ သည် ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် -
စည်းကမ်း ထိန်းသိမ်း ရေး အဖွဲ့ ဆို သည် မှာ အစိုးရ အဖွဲ့ က ဖွဲ့စည်း ပေး သည့် မော်တော်ယာဉ် စည်းကမ်း ထိန်းသိမ်း ရေး အဖွဲ့ ကို ဆို သည် ၊
မော်တော်ယာဉ် လုပ်ငန်း ဆို သည် မှာ ပုဂ္ဂလိက ပိုင် မော်တော်ယာဉ် ကို အသုံးပြု ၍ လုပ်ကိုင် သည့် စီပွားရေး လုပ်ငန်း ကို ဆို သည် ၊
ပုဂ္ဂလိက မော်တော်ယာဉ် ဆို သည် မှာ နိုင်ငံတော် ပိုင် မ ဟုတ် သည့် မော်တော်ယာဉ် တစ် မျိုး မျိုး ကို ဆို သည် ၊
မော်တော်ယာဉ် အသင်း ဆို သည် မှာ ကော်မတီ တွင် မှတ်ပုံတင် ထား ပြီး ဥပဒေ တစ် ရပ် ရပ် အရ တရားဝင် ပြေးဆွဲ လုပ်ကိုင် နေ သော သယ်ယူ ပို့ဆောင် ရေး အသင်း ၊ ကုမ္ပဏီ သို့မဟုတ် ဂိတ် ကို ဆို သည် ၊
မှတ်ပုံတင်ကြေး ဆို သည် မှာ ဥပဒေ တစ် ရပ် ရပ် အရ တရားဝင် လုပ်ကိုင် ပြေးဆွဲ ခွင့်ပြု ထား သော မော်တော်ယာဉ် အသင်း များ ၊ ကုမ္ပဏီ များ ၊ ဂိတ် များ နှင့် အဆိုပါ မော်တော်ယာဉ် အသင်း များ ၊ ကုမ္ပဏီ များ ၊ ဂိတ် များ တွင် ဝင်ရောက် ပြေးဆွဲ ရန် လုပ်ငန်း လိုင်စင် ရယူ ပြီး သော မော်တော်ယာဉ် များ အား ဤ ဥပဒေ များ ပါ ပြဋ္ဌာန်း ချက် နှင့်အညီ ကောက်ခံ သော ငွေကြေး ကို ဆို သည် ၊
စည်းကြပ် ခ ဆို သည် မှာ မှတ်ပုံတင် ခွင့်ပြု ထား သော မော်တော်ယာဉ် အသင်း များ လက် အောက် ရှိ မော်တော်ယာဉ် များ စည်းကြပ် စစ်ဆေး ခြင်း ၊ ချင်း ပြည်နယ် အတွင်း ဝင်ထွက် ပြေးဆွဲ နေ သော မော်တော်ယာဉ် များ စည်းကြပ် စစ်ဆေး ခြင်း အတွက် ဤ နည်းဥပဒေ များ ပါ ပြဋ္ဌာန်းချက် များ နှင့်အညီ ကောက်ခံ သည့် ငွေကြေး ကို ဆို သည် ၊
ဒဏ်ကြေး ဆို သည် မှာ လုပ်ငန်း လိုင် စင်ပါ စည်းကမ်းချက် များ ၊ ယာဉ် စည်းကမ်း ၊ လမ်း စည်းကမ်း များ ကော်မတီ မှ ထုတ်ပြန် သည့် စည်းကမ်း များ ကို လိုက်နာ မှု မ ရှိ ခြင်း အတွက် ဤ နည်းဥပဒေ များ ပါ ပြဋ္ဌာန်းချက် များ နှင့်အညီ ကောက်ခံ သည့် ငွေကြေး ကို ဆို သည် ။
အစိုးရ အဖွဲ့ သည် ပြည်နယ် အတွင်း ပုဂ္ဂလိက မော်တော်ယာဉ် များ စနစ်တကျ ပြေးဆွဲ နိုင် ရေး ကော်မတီ ဖွဲ့စည်း ပေး ရန် အတွက် ရွေးချယ် ရေး ကော်မရှင် ကို သင့်လျော် သော ပုဂ္ဂိုလ် များ ဖြင့် ဖွဲ့စည်း ပေး ရ မည် ။
ရွေးချယ် ရေး ကော်မရှင် သည် အောက်ပါ လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို ဆောင်ရွက် ရ မည် -
ယှဉ်ပြိုင် အရွေးခံ မည့် ကော်မတီ ဝင်လောင်း အား သတ်မှတ် အရည်အချင်း နှင့် ကိုက်ညီ မှု ရှိ - မ ရှိ စိစစ် ရန် ၊
မည်သည့် ကော်မတီ ဝင်လောင်း ကို မဆို ဗဟို ဦးစီး စနစ် ဖြင့် တိုက်ရိုက် ခန့်အပ် ခြင်း မ ပြု ရ ၊
ခရီး သည် တင် မော်တော်ယာဉ် အသင်း ၊ ကုန်တင် မော်တော်ယာဉ် အသင်း နှင့် သုံးဘီး ဆိုင်ကယ် အသင်း များ သည် ကုန်းလမ်း နှင့် ပြည်တွင်း ရေကြောင်း သယ်ယူ ပို့ဆောင် ရေး အဖွဲ့ က သတ်မှတ် ပေး သည့် အချိုးအစား အတိုင်း ကော်မတီ တွင် ပါဝင် ရ မည့် ကိုယ်စားလှယ် များ ကို ဆန္ဒမဲ စနစ် ဖြင့် ရွေးချယ် ရန် ၊
ကော်မတီ ရွေးချယ် ရေး အစည်းအဝေး ကျင်းပ မီရက်သတ္တပတ် နှစ် ပတ် ကြိုတင် ၍ ဖိတ်ကြား ရန် ၊
နေ့ ရက် ၊ အချိန် ၊ နေရာ သတ်မှတ် ပြီး ရွေးချယ် ပွဲ ကျင်းပ ရန် ၊
ကော်မတီ ရွေးချယ် ပွဲ ကျင်းပ ရန် တက်ရောက် ခွင့် ရှိ သည့် ယာဉ် ပိုင်ရှင် ကိုယ်စားလှယ်ဦးရေ ၏ ၅၀ ရာခိုင်နှုန်း နှင့် အထက် တက် ရောက် မှ သာ ရွေးချယ် ပွဲထမြောက် သည် ၊ အထမ မြောက် ပါ က ရွေးချယ် ပွဲ ထပ်မံ ကျင်းပ ရန် နှင့် ယင်း ရွေးချယ် ပွဲ တွင် တက်ရောက် ခွင့် ရှိ သည့် ယာဉ် ပိုင်ရှင် ကိုယ်စားလှယ် ၅၀ ရာခိုင်နှုန်း နှင့် အထက် တက် ရောက် လျင် ရွေးချယ် ပွဲထမ မြောက် သည် ဖြစ် ၍ အတည်ပြု ရန် ၊
ရွေးချယ် ခြင်း ခံ ရ သည့် ကော်မတီဝင် အမည် စာရင်း ကို ကြော်ငြာ ရန် ၊
ရွေးချယ် ခြင်း ခံ ရ သည့် ကော်မတီ အမည် စာရင်း ကို အစိုးရ အဖွဲ့ ထံ တင်ပြ ၍ အတည်ပြု ချက် ရယူ ရန် ။
မြို့နယ် အလိုက် ကော်မတီ ဖွဲ့စည်း မှု ကို ကော်မရှင် ၏ ကြီးကြပ် မှု ဖြင့် အောက်ပါ အတိုင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် -
ခရီး သည် တင် မော်တော်ယာဉ် အသင်း များ မှ ကိုယ်စားလှယ် ၊ ကုန်တင် မော်တော်ယာဉ် အသင်း များ မှ ကိုယ်စားလှယ် နှင့် သုံးဘီး ဆိုင်ကယ် အသင်း များ မှ ကိုယ်စားလှယ် တို့ ပါဝင် ဖွဲ့စည်း ရ မည် ၊
ကော်မတီဝင် အနည်းဆုံး ၅ ဦး မှ အများဆုံး ၉ ဦး ဖြင့် ဖွဲ့စည်း ရ မည် ၊
နည်းဥပဒေ (ခ) အရ ရွေးချယ် ခံ ရ သူ များ က ၎င်း တို့ အထဲ မှ ကော်မတီ ၏ ဥက္ကဋ္ဌ ၊ အတွင်းရေးမှူး နှင့် ဘဏ္ဍာရေးမှူး တို့ ကို ရွေးချယ် ရ မည် ။
မြို့နယ် အလိုက် ပုဂ္ဂလိက မော်တော်ယာဉ် များ စနစ်တကျ ပြေးဆွဲ နိုင် ရေး ကော်မတီ များ ကို အောက်ပါ အရည်အချင်း များ နှင့် ပြည့်စုံ သော ယာဉ် ပိုင်ရှင် များ ထဲမှ လျှို့ဝှက် ဆန္ဒမဲ ဖြင့် ရွေးချယ် ရ မည် -
ကော်မတီ ရွေးချယ် မည့် မြို့နယ် အတွင်း အခြေစိုက် နေထိုင် သူ ၊
အသက် ၂၅ နှင့် ပြည့် ပြီး သူ ၊
ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာ နိုင်ငံသား ဖြစ် သူ ၊
နေ့ ၊ ည အချိန် အခါ မ ရွေး တာဝန် ထမ်းဆောင် နိုင် သူ ၊
အများကြည် ညို လေးစား ခြင်း ခံ ရ သူ ။
အောက်ပါ အခြေအနေ တစ် ရပ် ရပ် ပေါ် ပေါက်ပါ က ကုန်းလမ်း နှင့် ပြည်တွင်း ရေကြောင်း သယ်ယူ ပို့ ဆောင် ရေး အဖွဲ့ သည် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ အတည်ပြု ချက် ဖြင့် ကော်မတီ တစ် ရပ် လုံး ကို တာဝန် မှ ရပ်ဆဲ ၍ အသစ် ပြန်လည် ဖွဲ့စည်းရေး ကို ဆောင်ရွက် ရ မည် -
ဥပဒေ ပုဒ်မ ၄ ပါ ကော်မတီ ၏ လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို ကျေပွန် စွာ ထမ်းဆောင် နိုင် စွမ်းမ ရှိ ခြင်း ၊
ဆန္ဒ မဲ ပေးပိုင်ခွင့် ရှိ သော ယာဉ် ပိုင်ရှင် ၇၅ ရာခိုင်နှုန်း က ကော်မတီ ကို ဖျက်သိမ်း ပေး ရန် ကုန်းလမ်း နှင့် ပြည်တွင်း ရေကြောင်း သယ်ယူ ပို့ဆောင် ရေး အဖွဲ့ သို့ အကျိုး အကြောင်း ခိုင်လုံ စွာ တင်ပြ ခြင်း
ကော်မတီဝင် တစ် ဦး ဦး နှင့် ပတ်သက် ၍ အောက်ပါ အခြေအနေ တစ် ရပ် ရပ် ပေါ် ပေါက်ပါ က ကုန်းလမ်း နှင့် ပြည်တွင်း ရေကြောင်း သယ်ယူ ပို့ဆောင် ရေး အဖွဲ့ သည် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ အတည်ပြု ချက် ဖြင့် ယင်း ကော်မတီဝင် အား တာဝန် မှ ရပ်ဆဲ ၍ အစားထိုး ရွေးချယ် စေ ရ မည် -
ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၁ ပါ ကော်မတီ ၏ လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို ကျေပွန် စွာ ထမ်းဆောင် နိုင် စွမ်းမ ရှိ ခြင်း ၊
ယာဉ် ပိုင်ဆိုင် မှု မ ရှိ ခြင်း ၊
နည်းဥပဒေ ၆ ပါ ကော်မတီဝင် အရည်အချင်း နှင့် ကိုက်ညီ မှု မ ရှိ ခြင်း ၊
ကွယ်လွန် ခြင်း ။
ကော်မတီဝင် တစ် ဦး ဦး က မိမိဆန္ဒ အလျောက် နှုတ်ထွက် ရန် တင်ပြ လာ ပါ က နှုတ်ထွက် ခွင့်ပြု ပြီး အစားထိုး ရွေးချယ် ရ မည် ။
ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ ၊ အတွင်းရေးမှူး သို့မဟုတ် ဘဏ္ဍာရေးမှူး ရာထူး နေရာ လစ်လပ် ပါ က ကုန်းလမ်း နှင့် ပြည်တွင်း ရေကြောင်း သယ်ယူ ပို့ဆောင် ရေး အဖွဲ့ ၏ ကြီးကြပ် မှု ဖြင့် သင့်လျော် သည့် ကော်မတီဝင် တစ် ဦး ဦး အား ပူးတွဲ တာဝန် ထမ်းဆောင် ၍ ရက်သတ္တပတ် နှစ် ပတ် အတွင်း ဥပဒေ နှင့်အညီ အစားထိုး ရွေးချယ် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် -
မော်တော်ယာဉ် လိုင်း အသစ် ဖွဲ့စည်း ခြင်း ၊ ခရီးစဉ် တိုး ချဲ့ ခြင်း ၊ ခရီးစဉ် ပြောင်းလဲ ခြင်း ၊ ယာဉ် အင်အား ပြောင်းလဲ ခြင်း ၊ ယာဉ် အမျိုးအစား ပြောင်းလဲ ခြင်း နှင့် ပို့ဆောင် ရေး ဆိုင်ရာ အခြား ဆောင်ရွက် လို သည့် ကိစ္စရပ် များ ကို ကုန်းလမ်း နှင့် ပြည်တွင်း ရေကြောင်း သယ်ယူ ပို့ဆောင် ရေး အဖွဲ့ သို့ လုပ်ငန်း စီမံ ချက် ဖြင့် လျှောက် ထား သည့် ကိစ္စ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ကန့်ကွက် ရန် ရှိ - မ ရှိ မေးမြန်း လာ ပါ က စိစစ် ပြီး ကန့်ကွက် ရန် ရှိ - မ ရှိ ပြန်ကြား ရ မည် ၊
နည်းဥပဒေ ခွဲ (က) ပါ ကိစ္စရပ် များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ကုန်းလမ်း နှင့် ပြည်တွင်း ရေကြောင်း သယ်ယူ ပို့ ဆောင် ရေး အဖွဲ့ မှ တစ်ဆင့် အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ပြီး ခွင့်ပြု ချက် ရ ပါ က မှတ်ပုံတင် စာရင်း ရေး သွင်း ရ မည် ၊
ခရီး သည် ပို့ဆောင် ခ ၊ ကုန်စည် ပို့ဆောင် ခနှုန်းထား များ ကို အခါ အားလျော် စွာ သင့်လျော် သည့် နှုန်း ထား သတ်မှတ် ပေး နိုင် ရန် ကုန်းလမ်း နှင့် ပြည်တွင်း ရေကြောင်း သယ်ယူ ပို့ဆောင် ရေး အဖွဲ့ သို့ တွက်ချက်ပုံ နှင့် တကွ အဆို ပြု တင် ပြ ရ မည် ၊
ခရီး သည် ပို့ဆောင် ရေး နှင့် ကုန်စည် ပို့ဆောင် ရေး လုပ်ငန်း များ စနစ်တကျ ရှိ ရေး အတွက် လိုအပ် သော စည်းမျဉ်း ၊ စည်းကမ်း များ ကို တည်ဆဲ ဥပဒေ ၊ နည်းဥပဒေ များ ၊ လုပ်ထုံးလုပ်နည်း များ နှင့်အညီ ရေးဆွဲ ၍ ကုန်းလမ်း နှင့် ပြည်တွင်း ရေကြောင်း သယ်ယူ ပို့ဆောင် ရေး အဖွဲ့ မှ တဆင့် အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ၍ အတည်ပြု ချက် ရ ယူ ပြီး ထုတ်ပြန် နိုင် သည် ၊
ခရီး သည် ပို့ဆောင် ရေး ယာဉ်ရပ်နား စခန်း ၊ ကုန်တင် ယာဉ် ရပ်နား စခန်း များ တွင် ယာဉ် များ စနစ်တကျ ဝင် ခြင်း ၊ ထွက် ခြင်း ၊ ရပ်နား ခြင်း များ ရှိ စေရန် ကြီး ကြပ်ကွက် ကဲ ရ မည် ၊
ခွင့်ပြု ထား သည့် ခရီးစဉ် ၊ လမ်းကြောင်း ၊ သတ်မှတ် ဂိတ် များ တွင် ရပ်နား ခြင်း မ ရှိ သည့် ယာဉ် များ အား ဒဏ်ကြေး ပေးဆာင် စေ ရ မည် ၊
ယာဉ် နှင့်အတူ ယာဉ်မောင်း နှင့် နောက်လိုက် များ ၏ လိုင်စင် ၊ သက်တမ်း ရှိ သည့် လုပ်ငန်း လိုင်စင် နှင့် ယာဉ်မှတ်ပုံတင် များ ၊ ရောက် ရှိ ၊ ထွက်ခွာ မှတ်ပုံတင် စာအုပ် (Log Book) များ ပါရှိ စေရန် စစ်ဆေး ပြီး စည်းကမ်း နှင့် ညီညွတ် မှု မ ရှိ ပါ က ဒဏ်ကြေး ပေးဆောင် စေ ရ မည် ၊
စည်းကမ်း ထိန်းသိမ်း ရေး အဖွဲ့ မှ ကွင်းဆင်း စစ်ဆေး ခြင်း ဆောင်ရွက် သည့်အခါ ကော်မတီဝင် သည် အဖွဲ့ဝင် အဖြစ် လိုက်ပါ ဆောင်ရွက် ရ မည် ၊
မိမိ အုပ်ချုပ် မှု အောက် ရှိ ဒေသ အခြေပြု ယာဉ် များ နှင့် အခြား ဒေသ မှ လာ ရောက် ပြေးဆွဲ သည့် ယာဉ် များ ၏ ယာဉ်စီးရေ ၊ ပြေးဆွဲ သည့် ခရီးစဉ် ၊ နေ့စဉ် ပြေးဆွဲစီးရေ ၊ ခေါက်ရေ ၊ ခရီး သည် ဦးရေ ၊ တင်ဆောင် သည့် ကုန်တန်ချိန် တို့ ကို သတ်မှတ် ပုံစံ ဖြင့် ပြုစု ထား ပြီး ကုန်းလမ်း နှင့် ပြည်တွင်း ရေကြောင်း သယ်ယူ ပို့ဆောင် ရေး အဖွဲ့ သို့ လစဉ် အစီရင်ခံ တင် ပြ ရ မည် ၊
ယာဉ် ပိုင်ရှင် များ အား အာမခံ ၊ ခရီးသွား အာမခံ ၊ ကုန်သွယ်ခွန် အပြည့်အဝ ပေးဆောင် စေရန် နှင့် ၎င်း တို့ ၏ အကျိုးခံစားခွင့် အာမခံ မြန်ဆန် စွာ ရရှိ ရေး အတွက် ကြီးကြပ် ကူညီ ဆောင်ရွက် ပေး ရ မည် ၊
သဘာဝ အန္တရာယ် ပေါ်ပေါက် ပါ က အသင်း ဝင်ယာဉ် များ အား ဒေသ အာဏာပိုင် အဖွဲ့ က ပေးအပ် သည့် တာဝန် ကို အလှည့်ကျ စနစ် ဖြင့် ထမ်းဆောင် စေ ရ မည် ၊
ခရီး သည် တင်ယာဉ် ရပ်နား စခန်း များ ၊ ကုန်တင် ယာဉ်ရပ်နား စခန်း များ ၊ ကြီးကြပ် စစ်ဆေး ရေး စခန်း များ ဖွင့်လှစ် ရန် အတွက် ကုန်းလမ်း နှင့် ပြည်တွင်း ရေကြောင်း သယ်ယူ ပို့ဆောင် ရေး အဖွဲ့ မှ တစ်ဆင့် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ အတည်ပြု ချက် ဖြင့် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
စည်းကမ်း ထိန်းသိမ်း ရေး အဖွဲ့ သည် -
ခရီး သည် တင်ယာဉ် များ နှင့် ကုန်တင် ယာဉ် များ မ ထွက်ခွါ မှီ လုပ်ငန်း လိုင် စင်ပါ စည်းကမ်းချက် များ ကို လိုက်နာ မှု ရှိ ၊ မရှိ နှင့် ခွင့်ပြု အလေးချိန် ထက် ပိုမို ၍ တင်ဆောင် မှု ရှိ ၊ မ ရှိ ကြီးကြပ် စစ်ဆေး ရ မည် ၊
ယာဉ် အလေးချိန် ၊ ခွင့်ပြု ခရီးသည် ဦးရေ နှင့် တင်အား များ သည် ယာဉ် စစ်ဆေး ချက် သက်သေခံ လက်မှတ် ( VIC Card) နှင့် ယာဉ်မှတ်ပုံတင် သက်သေခံ လက်မှတ် (Wheel Tax) တွင် ဖော်ပြ ချက် များ နှင့် ကိုက်ညီ မှု ရှိ ၊ မ ရှိ ကြီးကြပ် စစ်ဆေး ရ မည် ။
မော်တော်ယာဉ် အသင်း များ သည် -
သမဝါယမ သို့မဟုတ် ကုမ္ပဏီ မှတ်ပုံတင် လျှောက် ထား ရ မည် ၊
ယာဉ် ပိုင်ဆိုင် မှု ရှိ မှ သာ ယာဉ် လိုင်း လျှောက် ထား ရ မည် ၊
ကုန်းလမ်း နှင့် ပြည်တွင်း ရေကြောင်း သယ်ယူ ပို့ဆောင် ရေး အဖွဲ့ မှ ခွင့်ပြု ထား သည့် သက်ဆိုင်ရာ မြို့ နယ် တွင် အခြေပြု သည့် ယာဉ် အသင်း တစ်ခု ခု ၏ အုပ်ချုပ် မှု အောက် တွင် ရှိ ရ မည် ၊
အသင်း ဝင် ယာဉ် စီးရေ အနည်းဆုံး ၅ စီး ရှိ ရ မည် ၊
ယာဉ်လိုင်း များ ၏ လုပ်ငန်း လိုင်စင် သက်တမ်း မှာ သက်တမ်း အများဆုံး ၃ နှစ် ဖြစ် ရ မည် ၊ သက်တမ်း ကုန်ဆုံး ပါ က ကုန်းလမ်း နှင့် ပြည်တွင်း ရေကြောင်း သယ်ယူ ပို့ဆောင် ရေး အဖွဲ့ မှ တစ်ဆင့် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ အတည်ပြု ချက် ဖြင့် ပုဂ္ဂလိက မော်တော်ယာဉ် များ စနစ်တကျ ပြေးဆွဲ နိုင် ရေး ကော်မတီ တွင် မှတ်တမ်းတင် စာရင်းသွင်း ရ မည် ၊
အသင်း ဂိတ် ရုံး များ ထား ရှိ ဆောင်ရွက် ရ မည် ၊
ပို့ဆောင် ရေး စီမံကိန်း ဦးစီး ဌာန နှင့် ပုဂ္ဂလိက မော်တော်ယာဉ် များ စနစ်တကျ ပြေးဆွဲ နိုင် ရေး ကော်မတီ သို့ ရောက် ရှိ ၊ ထွက်ခွါ ကြောင်း သတင်းပို့ ပြီး ခရီးသည် ဦးရေ စာရင်း နှင့် ကုန် တင်ဆောင် မှု စာရင်း များ ပေး ပို့ ရ မည် ၊
နိုင်ငံတော် ပိုင် စီမံ ကိန်းဝင် ပစ္စည်း များ ၊ ပုဂ္ဂလိက အဖွဲ့အစည်း ပိုင် ပစ္စည်း များ အား သယ်ဆောင် ရာ တွင် အငြင်းပွား မှု မ ဖြစ် ပေါ် စေရန် အတွက် တရားဝင် စာချုပ် ချုပ် ဆို ပြီး မှ သာ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ ၏ ကြီးကြပ် မှု အောက် ရှိ ယာဉ် အသင်း များ အား အောက်ပါ အတိုင်း ခွဲခြား သတ်မှတ် ရ မည် -
အသင်းကြီး ( အသင်းဝင် ၃၀ စီး နှင့် အထက်) ၊
အသင်းလတ် ( အသင်းဝင် ၁၁ စီး မှ ၂၉ စီး အထိ) ၊
အသင်းငယ် ( အသင်းဝင် ၁၀ စီး အထိ ) ၊
ကုန်တင်ယာဉ်ကြီး အသင်း ၊
ကုန်စည် ဂိတ် များ ။
ရငွေ များ
ကော်မတီ သည် ရငွေ များ ကို အောက်ပါ အတိုင်း သတ်မှတ် ရ မည် -
ယာဉ် အသင်း ၊ ကုန်စည် ဂိတ် များ ထံ မှ သတ်မှတ် ထား သော မှတ်ပုံတင်ကြေး ကောက်ခံ ခြင်း ၊
ယာဉ်ရပ်နား စခန်းဝင်း အတွင်း ဝင် ၊ ထွက် ရပ်နား ကြ သော မိမိ အခြေစိုက် ယာဉ် နှင့် အခြား အခြေစိုက် ယာဉ် များ ကို သတ်မှတ် ထား သော စည်းကြပ် ခ ကောက်ခံ ခြင်း ၊
ယာဉ် စည်းကမ်း ၊ လမ်းစည်းကမ်း လိုက် နာ ရန် ပျက်ကွက် သော ယာဉ် အသင်း ၊ ကုန်ဂိတ် နှင့် ယာဉ် များ ကို သတ်မှတ် ထား သော ဒဏ်ကြေး ကောက်ခံ ခြင်း ၊
ကော်မတီ ၏ ရင်းနှီး မြှပ်နှံ မှု များ မှ အမြတ်ငွေ ရရှိ ခြင်း ။
ကော်မတီ သည် ကုန်းလမ်း နှင့် ပြည်တွင်း ရေကြောင်း သယ်ယူ ပို့ဆောင် ရေး အဖွဲ့ မှ တစ်ဆင့် အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ၍ ငွေကြေး များ ကို ကောက်ခံ ရ မည် ။
သုံးငွေ များ
ကော်မတီ သည် လစဉ်ဝင်ငွေ အရပ်ရပ် ကို အောက်ပါ ရာခိုင်နှုန်း အတိုင်း ခွဲဝေ သုံးစွဲ ရ မည် -
ကော်မတီ သည် ကုန်းလမ်း နှင့် ပြည်တွင်း ရေကြောင်း သယ်ယူ ပို့ဆောင် ရေး အဖွဲ့ မှ တစ်ဆင့် အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ၍ ငွေ စာရင်း ခေါင်းစဉ် ပြောင်းလဲ သုံးစွဲ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ကုန်းလမ်း နှင့် ပြည်တွင်း ရေကြောင်း သယ်ယူ ပို့ဆောင် ရေး အဖွဲ့ မှ တစ်ဆင့် အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ တင် ပြ ၍ ကော်မတီ ၏ ရင်းနှီး မြှပ်နှံ မှု နှင့် စီးပွားရေး လုပ်ငန်းခွဲ များ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် -
ယာဉ် ၊ စက် ၊ အဆောက်အဦ များ ကို လယ်ဂျာ စာရင်း ဖြင့် စနစ်တကျ ပြုစုထား ရှိ ရ မည် ၊
ယာဉ် ၊ စက် ၊ အဆောက်အဦ များ ကို အလုံးစုံ အာမခံ နှင့် မီး အာမခံ ထား ရှိ ရ မည် ၊
နှစ်စဉ် မြေ ပေါ် ပစ္စည်း လက်ကျန် စာရင်း ကို အဖွဲ့ ဖြင့် စစ်ဆေး ကောက်ခံ ရန် နှင့် ပျောက်ဆုံး ၊ ပျက်စီး သည့် ပစ္စည်း များ ကို ကုန်းလမ်း နှင့် ပြည်တွင်း ရေကြောင်း သယ်ယူ ပို့ဆောင် ရေး အဖွဲ့ မှတစ်ဆင့် အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ပြီး ပယ် ဖျက် ရ မည် ၊
ပစ္စည်း ဝယ်ယူ မှု ရှိ တိုင်း အဖွဲ့ ဖြင့် ဝယ်ယူ ခြင်း ဖွင့်ဖောက် စစ်ဆေး ခြင်း နှင့် လက်ဂျာ စာရင်းသွင်း ခြင်း များ ကို လုပ်ထုံး လုပ်နည်း များ နှင့်အညီ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် -
မော်တော်ယာဉ် လိုင်း ပေါင်းစုံ ထိန်းသိမ်း ရေး ကြီးကြပ် မှု ကော်မတီ နှင့် ကုန်တင်ယာဉ်ကြီး များ ၏ ဘဏ္ဍာငွေ နှင့် ပုံသေပိုင် ပစ္စည်း များ ကို အစိုးရ အဖွဲ့ က တာဝန် ပေးအပ် သည့် စာရင်းစစ် အဖွဲ့ ၏ အတည်ပြု စစ်ဆေး ပြီး မှ သာ ပုဂ္ဂလိက မော်တော်ယာဉ် များ စနစ်တကျ ပြေးဆွဲ နိုင် ရေး ကော်မတီ ၏ ဘဏ္ဍာငွေ နှင့် ပုံသေပိုင် ပစ္စည်း များ အဖြစ် လွှဲပြောင်းလက်ခံ ရ ယူ ရ မည် ၊
ရငွေ ၊ သုံးငွေ များ ကို ဘဏ္ဍာရေး လုပ်ထုံး လုပ်နည်း များ နှင့်အညီ လစဉ်ရေးဆွဲ ၍ ကုန်းလမ်း နှင့် ပြည်တွင်း ရေကြောင်း သယ်ယူ ပို့ဆောင် ရေး အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ပြီး အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ အတည်ပြု ချက် ရ ယူ ရ မည် ၊
ကော်မတီ ပိုင်ငွေ ကို မြန်မာ့ စီးပွားရေး ဘဏ် တွင် ဥက္ကဋ္ဌ ၊ အတွင်းရေးမှူး နှင့် ဘဏ္ဍာရေးမှူး တို့ ၏ အမည် ဖြင့် ငွေ စာရင်း ဖွင့်လှစ် ဆောင်ရွက် ရ မည် ၊
ငွေကြေး သုံးစွဲ ခြင်း ကို ကော်မတီ အစည်းအဝေး တွင် အတည်ပြု ဆုံးဖြတ် ပြီး မှ သုံးစွဲ ရ မည် ၊
မော်တော်ယာဉ် ပိုင်ရှင် များ ပါဝင် သည့် အစည်းအဝေး များ ကို ခြောက် လ တစ် ကြိမ် ခေါ်ယူ ကျင်းပ ရ မည် ဖြစ် ပြီး ငွေ စာရင်း ရှင်းတမ်း များ ကို အစည်းအဝေး တွင် မှတ်တမ်းတင် ရ မည် ၊
အရေးပေါ် သုံးစွဲ ရန် လိုအပ် ပါ က ဥက္ကဋ္ဌ သို့မဟုတ် အတွင်းရေးမှူး ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် ထုတ်ယူ ပြီး အ နီး ဆုံး အစည်းအဝေး တွင် အတည်ပြု ချက် ရ ယူ ရ မည် ၊
ငွေကြေး ထုတ်ယူ သုံး စွဲ ရာ တွင် ဥက္ကဋ္ဌ ၊ အတွင်းရေးမှူး နှင့် ဘဏ္ဍာရေးမှူး သုံး ဦး အနက် နှစ် ဦး ၏ လက်မှတ် ဖြင့် ထုတ်ယူ သုံးစွဲ ရ မည် ၊
ကျပ်သိန်း နှစ်ဆယ် နှင့် အထက် ရင်းနှီး မြှပ်နှံ ခြင်း အတွက် သုံးစွဲ မှု များ ကို ကုန်းလမ်း နှင့် ပြည်တွင်း ရေကြောင်း သယ်ယူ ပို့ဆောင် ရေး အဖွဲ့ မှ တစ်ဆင့် အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ပြီး ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ မှ သာ သုံးစွဲ ရ မည် ၊
ငွေပေးငွေ ယူကိစ္စ များ တွင် တတ် နိုင် သရွေ့ ချက် လက်မှတ် ဖြင့် အသုံးပြု ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် အောက်ပါ ကိစ္စရပ် များ အတွက် လုပ်ထုံးလုပ်နည်း သတ်မှတ် ထုတ်ပြန် နိုင် သည် -
ရသုံး ခန့်မှန်းခြေ စာရင်း ရေးဆွဲ ခြင်း ၊
ဘဏ် စာရင်း များ ဖွင့်လှစ် ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
ငွေ လက်ခံ ထိန်းသိမ်း ခြင်း ၊
အသုံးစရိတ် သုံးစွဲ ခြင်း ၊
ငွေ စာရင်း ထိန်းသိမ်း ခြင်း ၊
ပစ္စည်း ဝယ်ယူ ၊ လက်ခံ ထိန်းသိမ်း ခြင်း ၊
အထွေထွေ ။
ကော်မတီဝင် များ နှင့် ဝန်ထမ်း များ ၏ ထောက်ပံ့ ကြေး နှင့် လစာ နှုန်းထား များ ကို ကုန်းလမ်း နှင့် ပြည်တွင်း ရေကြောင်း သယ်ယူ ပို့ဆောင် ရေး အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ပြီး အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ မှ သာ သုံးစွဲ ရ မည် ။
အဆိုပါ ထောက်ပံ့ ကြေး နှင့် လစာ နှုန်းထား များ သည် နိုင်ငံတော် ဝန်ထမ်း များ ၏ လစာနှုန်းထား ပြောင်းလဲ မှု များ ရှိ ပါ က ကုန်းလမ်း နှင့် ပြည်တွင်း ရေး ကြောင်း သယ်ယူ ပို့ဆောင် ရေး အဖွဲ့ မှ တစ်ဆင့် အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ပြီး ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ မှ သာ သုံးစွဲ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် လုပ်ငန်း လိုအပ် ချက် အရ လုပ်ငန်း ကဏ္ဍ အလိုက် ၊ ခရီး သည် ပို့ဆောင် ရေး ၊ ကုန်စည် ပို့ဆောင် ရေး ဌာနခွဲ များ ဖြင့် ဖွဲ့စည်း ရ မည် ။
လိုအပ် သည့် ဝန်ထမ်း အင်အား ကို ကျစ်လစ် စွာ ဖွဲ့စည်း ပြီး ကုန်းလမ်း နှင့် ပြည်တွင်း ရေကြောင်း သယ်ယူ ပို့ဆောင် ရေး အဖွဲ့ မှ တစ်ဆင့် အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ပြီး ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ မှ သာ ခန့် ထား နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် သုံး ဦး ထက် မ နည်း သော အဖွဲ့ ဖြင့် ဝန်ထမ်း များ ရွေးချယ် ခန့် ထား ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် ရန် ဝန်ထမ်း များ ကို အောက်ပါ ရာထူး အဆင့် များ သတ်မှတ် ခန့် ထား နိုင် သည် -
ကော်မတီ သည် ဝန်ထမ်း များ ကို အစမ်း ခန့် ကာလ သုံး လ အတွင်း အကျင့်စာရိတ္တ ၊ တာဝန် ကျေပွန် မှု ၊ အလုပ်အကိုင် ကျွမ်းကျင် မှု တို့ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ကျေနပ် ဖွယ် ရာ ရှိ ပါ က အတည်ပြု ခန့် ထား နိုင် သည် ။
အစမ်းခန့် ကာလ အတွင်း ကျေနပ် ဖွယ် ရာ မ ရှိ ပါ က ရာထူး မှ ရပ်စဲ နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် အောက် ဖော်ပြ ပါ ဝန်ထမ်း စည်းမျဉ်း ၊ စည်းကမ်း များ ကို ကုန်းလမ်း နှင့် ပြည်တွင်း ရေကြောင်း သယ်ယူ ပို့ဆောင် ရေး အဖွဲ့ မှ တစ်ဆင့် အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ ရေးဆွဲ တင်ပြ ရ မည် -
ဝန်ထမ်း စတင် ခန့် ထား ခြင်း ၊
ရာထူး ပြောင်း ရွှေ့ခန့် ထား ခြင်း ၊
ရာထူး တိုး မြှင့်ခန့် ထား ခြင်း ၊
နှုတ်ထွက် ခြင်း ၊ ထုတ်ပယ် ခြင်း ၊
သာမန် အလုပ်ချိန် သတ်မှတ် ခြင်း နှင့် အချိန် ပို ဆောင်ရွက် စေ ခြင်း ၊
အခကြေးငွေ ပေး ခြင်း နှင့် အခြား ရပိုင်ခွင့် များ ၊
ခွင့်ခံစား ခြင်း ၊
ဝန်ထမ်း များ ထမ်းဆောင် ရ မည့် တာဝန် ၊ စောင့်ထိန်း ရ မည့် ကျင့်ဝတ် နှင့် လိုက် နာ ရ မည့် စည်းကမ်း များ ၊
ဌာန ဆိုင်ရာ စည်းမျဉ်း ၊ စည်းကမ်း နှင့်အညီ အရေးယူ ခြင်း ။
ကော်မတီပိုင် မတည် ပစ္စည်း နှင့် ငွေ စာရင်း များ ကို ကုန်းလမ်း နှင့် ပြည်တွင်း ရေကြောင်း သယ်ယူ ပို့ဆောင် ရေး အဖွဲ့ မှ တစ်ဆင့် အစိုးရ အဖွဲ့ က တာဝန် ပေးအပ် သည့် စာရင်းစစ် အဖွဲ့ ၏ စစ်ဆေး မှု ခံယူ ရ မည် ။
ရုံး အကြီးအကဲ (ဌာနမှူး ) သည် -
ငွေ စာရင်း လုပ်ထုံး လုပ်နည်း များ နှင့်အညီ စာရင်း ပြုစု ထိန်းသိမ်း ထား ရှိ ရ မည် ၊
နည်းဥပဒေ ခွဲ (က) အရ ပြုစု ထိန်းသိမ်း ထား ရှိ သည့် စာရင်း များ ကို အစိုးရ အဖွဲ့ က တာဝန် ပေးအပ် သည့် စာရင်းစစ် အဖွဲ့ ၏ စစ်ဆေး မှု ခံယူ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ချင်း ပြည်နယ် အတွင်း သယ်ယူ ပို့ဆောင် ရေး ဆောင်ရွက် လျက် ရှိ သည့် ခရီး သည် တင်ယာဉ် မော်တော်ယာဉ် များ ၊ ကုန်တင်ယာဉ် များ ၊ ထရော်လာဂျီ များ ၊ သုံးဘီး ဆိုင်ကယ် များ ကို စည်းကမ်း ထိန်းသိမ်း ရန် အလို့ငှာ ၊ ယာဉ် များ တွင် သတ်မှတ် ထား သော အမှတ်အသား တံဆိပ် များ သို့မဟုတ် အီလတ် ထရောနစ် စမတ် ကဒ်ပြား များ တပ်ဆင် ထုတ်ပေး ခွင့်ပြု ရန် ၊ ကုန်းလမ်း နှင့် ပြည်တွင်း ရေကြောင်း သယ်ယူ ပို့ဆောင် ရေး အဖွဲ့ မှ တစ်ဆင့် အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ပြီး ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ မှ သာ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
( အဆောက်အအုံ ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ )
ဤ နည်းဥပဒေ ကို အဆောက်အအုံ ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ ဟု ခေါ်တွင် ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ တွင် ပါရှိ သော စကားရပ် များ သည် စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ တွင် ပါ ရှိ သည့် အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် ။
ထို့ပြင် အောက်ပါ စကားရပ် များ သည် ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက် ရောက် စေ ရ မည် -
ဥပဒေ ဆို သည် မှာ တနင်္သာရီတိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာ ရေး ဥပဒေ ကို ဆို သည် ။
တိုက် ဆို သည် မှာ ပြင်ပ နံရံ ၊ ကြမ်းခင်း တို့ ကို ကျောက် ၊ အုတ် ၊ အင်္ဂတေ ၊ ဘိလပ်မြေ ၊ သဲ ၊ အုတ်ကြွပ် စ သည် တို့ ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ သံဇကာ ၊ သံ ချောင်း စသည် များ ကို အတွင်း မှ ထည့် ၍ သရွတ် အင်္ဂတေ ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ အမိုး ကို သွပ် ၊ သံ ၊ အုတ် ၊ အင်္ဂတေ ၊ အုတ်ကြွပ် ၊ မီးကာ အမိုးပြား တို့ ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ မီး ဒဏ်ခံ နိုင် သည့် အခြား ဝတ္ထု ပစ္စည်း တစ်စုံတစ်ရာ ဖြင့် ဖြစ်စေ ဆောက်လုပ် သော အဆောက်အအုံ အမျိုးအစား တို့ ကို ဆို သည် ။
ပျဉ်ထောင် အဆောက်အအုံ ဆို သည် မှာ ပြင်ပ နံရံ ကို ပျဉ်စီပျဉ်ကာ ပြုလုပ် ၍ အမိုး ကို အုတ်ကြွပ် ၊ သွပ် ၊ သစ် ၊ မီးခံ အမိုးပြား တို့ ဖြင့် ဆောက်လုပ် ထား သော အဆောက်အအုံ ကို ဆို သည် ။
ယင်း အဆောက် အအုံ ၏ အောက်ခင်း နှင့် အုတ်မြစ် များ ကို တိုက် နှင့် အုတ်နံကပ် အဆောက်အအုံ များ အတွက် အသုံးပြု သည့် ပစ္စည်း များ ဖြင့် လည်း ဆောက်လုပ် နိုင် သည် ။
အုတ်နံကပ် ဆို သည် မှာ မြေညီထပ် ကို တိုက် အဆောက်အအုံ အတွက် အသုံးပြု သည့် ဝတ္ထု ပစ္စည်း များ ဖြင့် ဆောက်လုပ် ၍ အပေါ် ထပ် ကို ပျဉ်ထောင် အဆောက်အအုံ အတွက် ဝတ္ထု ပစ္စည်း များ ဖြင့် ဆောက်လုပ် သော အဆောက်အအုံ ကို ဆို သည် ။
တဲ ဆို သည် မှာ အပြင်နံရံ နှင့် အမိုး ကို ဝါး ၊ သက်ကယ် ၊ ဓနိ ၊ မြက် သို့မဟုတ် အခြား အရာဝတ္ထု ပစ္စည်း များ ဖြင့် ဆောက်လုပ် သော အဆောက်အအုံ ကို ဆို သည် ။
ပေါင်း စပ်ဆောက် လုပ် သည့် အဆောက်အအုံ ဆို သည် မှာ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ကို ပျဉ် သို့မဟုတ် အခြား ပစ္စည်း များ ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ ကျန် အစိတ်အပိုင်း ကို တိုက် ၊ အဆောက်အအုံ အတွက် သတ်မှတ် သည့် ဝတ္ထု ပစ္စည်း များ ဖြင့် ဖြစ် စေ ၊ တဲ အဆောက်အအုံ အတွက် သတ်မှတ် သည့် ဝတ္ထု ပစ္စည်း များ ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ ဆောက်လုပ် သော အဆောက်အအုံ ကို ဆို သည် ။
သစ်သား ကိုယ်ထည်ခံ အဆောက်အအုံ ဆို သည် မှာ အဆောက်အအုံ ၏ ပြင်ပနံရံ များ ကို သစ်သား ကိုယ်ထည် များ ခံ ပြီး အုတ် များ ထွင်း ၍ ဖြစ်စေ ၊ အင်္ဂတေ ၊ သွပ် သို့မဟုတ် မီး ဒဏ်ခံ နိုင် မည့် အခြား မီးမ စွဲ လောင် စေ နိုင် သော ဝတ္ထု ပစ္စည်း များ ဖြင့် ကာရံ ၍ ဖြစ်စေ ၊ အမိုး ကို တိုက် အဆောက်အအုံ အတွက် သတ်မှတ် ထား သည့် ဝတ္ထု ပစ္စည်း ဖြင့် ဖြစ်စေ ဆောက်လုပ် သော အဆောက်အအုံ ကို ဆို သည် ။
ကုန်လှောင် ရုံ ဆို သည် မှာ ကုန် ပစ္စည်း များ သို လှောင် ရန် အသုံးပြု သည့် အဆောက်အအုံ ကို ဖြစ်စေ ၊ ယင်း အဆောက်အအုံ ၏ အစိတ်အပိုင်း ကို ဖြစ် စေ ဆို သည် ။
လူနေခန်း ဆို သည် မှာ နေ့အခါ ဖြစ် စေ ၊ ညအခါ ဖြစ်စေ ၊ လူ နေထိုင် ရန် သို့မဟုတ် လဲလျောင်း အိပ်စက် ရန် ပြုလုပ် ထား သော အခန်း ကို ဆို သည် ။
ယင်း စကားရပ် တွင် အစားအသောက် စား သောက် သည့် ဆိုင် ၊ အလုပ် လုပ်ကိုင် သည့် ဆိုင် ၊ ရုံးခန်း နှင့် မီးဖိုခန်း များ လည်း ပါဝင် သည် ။
အထပ် ဆို သည် မှာ အောက်ဆုံး ကြမ်းခင်း အပြင် အဆောက်အအုံ အပြည့် သော်လည်း ကောင်း ၊ အစိတ်အပိုင်း သော်လည်း ကောင်း ကြမ်းခင်း များ အဆင့် ဆင့် ရှိ နေ ခြင်း ကို ဆို သည် ။
အဆောက်အအုံ စစ်ဆေး ကြီးကြပ် ခ ဆို သည် မှာ အဆောက်အအုံ တစ်ခု ခု ဆောက်လုပ် ခြင်း သို့မဟုတ် ပြင်ဆင် ဆောက်လုပ် ခြင်း သို့မဟုတ် တိုးချဲ့ ဆောက် လုပ် ခြင်း များ အတွက် အဆောက်အအုံ ဆိုင်ရာ စည်းကမ်း များ နှင့် ညီညွတ် ခြင်း ရှိ မ ရှိ အဖွဲ့ မှ စစ်ဆေး ခြင်း ၊ ကြီးကြပ် ခြင်း အပေါ် သက်ဆိုင်ရာ အဆောက် အအုံ ပိုင်ရှင် မှ အဖွဲ့ သို့ ပေးသွင်း ရ သည့် ဝန်ဆောင် ခငွေ ကို ဆို သည် ။
အဖွဲ့ ဆို သည် မှာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ကို ဆို သည် ။
ကော်မတီ ဆို သည် မှာ စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ ပုဒ်မ ၅ အရ ဖွဲ့စည်း ထား သော အဖွဲ့ အစည်း ကို ဆို သည် ။
အဆောက်အအုံ အသစ် ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ တိုးချဲ့ ဆောက် လုပ် ခြင်း တို့ အတွက် ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ရယူ ရန် သက်ဆိုင် သူ က ကော်မတီ သို့ လျှောက် ထား ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် လျှောက် လွှာ ကို လက်ခံ ရရှိ ကြောင်း လက်မှတ် ရေးထိုး ထား သည့် ပြေစာ ကို ထုတ် ပေး ရ မည် ။
အဆောက်အအုံ အသစ် ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ တိုးချဲ့ ဆောက် လုပ် ခြင်း ဆိုင်ရာ လျှောက်လွှာ တွင် အောက်ပါ အချက်အလက် များ ပါဝင် ရ မည် -
ဆောက်လုပ် မည့် အဆောက်အအုံ ပုံစံ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ -
(၁) မြေကွက် အညွှန်း ပုံစံ ၊
(၂) အဆောက်အအုံ အနေအထား ပြ ပုံစံ ၊
(၃) အဆောက်အအုံ တည် နေရာ ပြ မြေပုံ ၊
(၄) ကြမ်းခင်း ပန္နက် ပုံစံ ၊
(၅) ရှေ့ နောက် ဘေးမြင် ပုံစံ များ ၊
(၆ ) ဖြတ်ပိုင်း ပုံစံ များ ၊
(၇ ) အသေးစိတ် ပုံစံ များ ၊
(၈) ဝန်းထရံ ပုံစံ နှင့် အသေးစိတ် ပစ္စည်း စာရင်း ၊
(၉) အခြား ပုံစံ များ ပြည့်စုံ စွာ ပါ ရှိ ရ မည် ။
အဆောက်အအုံ တွင် အသုံးပြု ရန် အသေးစိတ် တိုင်းထွာတွက် ချက် ထား သည့် ပစ္စည်း စာရင်း ၊
မြေ ပိုင်ဆိုင် မှု အထောက်အထား နှင့် စပ်လျဉ်း၍ -
(၁) ဆောက်လုပ် ရန် လျာ ထား သည့် မြေ ၏ မြေကွက် အမှတ် ၊ ဦးပိုင် အမှတ် ဧရိယာ တို့ ပါဝင် သည့် မြေ စာရင်း ပုံစံ - ၁၀၅ ၊
(၂) မြေရာဇဝင် ၊ မြေ စာရင်း ပုံစံ - ၁၀၆ ၊
(၃) မြေ ပိုင်ဆိုင် မှု နှင့် စပ်လျဉ်း သည့် တရားဝင် စာချုပ် စာတမ်း များ ၊ အခြား သက်သေခံ အထောက် အထား များ ၊
မြေညီ ထပ် ၊ ပထမ ထပ် ၊ ဒုတိယ ထပ် ၊ စသည် ဖြင့် အထပ် တစ် ခု စီ ၌ ရှိ သော ကြမ်းပြင် ဧရိယာ စတုရန်း ပေ ၊
အသုံးပြု ရန် ရည်ရွယ် ချက် ၊
ခန့်မှန်း ကုန်ကျ မည့် ငွေ စုစုပေါင်း
အဆောက်အအုံ ကို အသစ် ဆောက်လုပ် ရန် မ ဟုတ် လျှင် သော်လည်း ကောင်း ၊ အဆောက်အအုံ ၏ အစိတ်အပိုင်း ကို အကြီးစား ပြောင်းလဲ ပြင်ဆင် ခြင်း မ ဟုတ် လျှင် သော်လည်း ကောင်း ၊ မူလ အကျယ် အဝန်း ကို တိုး ချဲ့ ခြင်း မှ စ ၍ ထပ်မံ ခွဲခြား ခြင်း များ မ ရှိ စေ ဘဲ အသစ် လဲလှယ် ခြင်း သို့မဟုတ် ပြင်ဆင် ခြင်း မျှ သာ ဖြစ် လျှင် သော်လည်း ကောင်း လျှောက်လွှာ နှင့်အတူ အိမ် ပုံစံ များ ပါရှိ ရန် မ လို ပါ ၊ အသစ်လဲ ခြင်း သို့မဟုတ် ပြင်ဆင် ခြင်း ပြု မည့် ကိစ္စ အတွက် အသုံးပြု မည့် ဝတ္ထု ပစ္စည်း များ စာရင်း သာ ပူးတွဲ ပါ ရှိ ရ မည် ။
သို့ရာတွင် ကော်မတီ က ဤ နည်းဥပဒေ တွင် ပြဋ္ဌာန်း ထား သည့် မြေပုံ များ ၊ ပုံစံ များ နှင့် စာရင်း များ ကို တင်သွင်း စေရန် လျှောက် ထား သူ အား ဆင့်ဆို နိုင် သည် ။
အဆောက်အအုံ တစ် ခု ကို အသစ် ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ တိုးချဲ့ ဆောက် လုပ် ခြင်း ပြု ရန် လျှောက် ထား သည့် လျှောက်လွှာ ကို လက်ခံ ရရှိ သည့် နေ့ မှ ရက်သတ္တ ၄ ပတ် အတွင်း ကော်မတီ သည် အမှုတွဲဖွင့် ၍ အောက်ပါ အတိုင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် -
အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခွင့် လျှောက်လွှာ တွင် ပါ ရှိ သော တင်ပြ ချက် များ ပြည့်စုံ မှု ရှိ မ ရှိ ၊ မှန်ကန် မှု ရှိ မ ရှိ အထောက်အထား များ ခိုင်လုံ မှု ရှိ မရှိ တို့ ကို လည်း ကောင်း ၊ အဆို ပြု သည့် မြေ နေရာ တွင် အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခွင့်ပြု ပါ က တည်ဆဲ ဥပဒေ စည်းကမ်း များ နှင့် ညီ မညီ ၊ ပတ်ဝန်းကျင် ရှိ အဆောက်အအုံ များ ကို ထိခိုက် နိုင် ခြင်း ရှိ မ ရှိ ၊ ဘေး အန္တရာယ် ကင်းရှင်း မှု ရှိ မ ရှိ စသည် တို့ ကို ကွင်းဆင်း စစ်ဆေး ရ မည် ။
နောက်ထပ် ပုံစံ များ ၊ သီးခြား ဖော်ပြ ရ မည့် အချက် များ ၊ အာမ ခံ ရ မည့် အချက် များ ၊ စာချုပ် စာတမ်း များ ထပ်မံ လိုအပ် ပါ က ထပ်မံ တင်သွင်း ရန် ကော်မတီ က ဆင့်ဆို နိုင် သည် ။
အဆောက်အအုံ စစ်ဆေး ကြီး ကြပ်ခ ကို သတ်မှတ် ချက် နှင့်အညီ တောင်းခံ ရ မည် ။
လျှောက် ထား သူ သည် ငွေ တောင်းခံ လွှာ ရရှိ သည့် နေ့ မှ တစ် ပတ် အတွင်း အဆောက်အအုံ စစ်ဆေး ကြီး ကြပ်ခ ကို ပြေကြေ အောင် ပေးသွင်း ရ မည် ။
စာရွက်စာတမ်း များ ၊ ပုံစံ များ ၊ သီးခြား ဖော်ပြ ချက် များ ၊ အာမ ခံ ရ မည့် အချက် များ ၊ စာချုပ် စာတမ်း နှင့် အကြောင်းအရာ များ ကို ကော်မတီ သို့ ထပ်မံ ပေး ပို့ သည့် နေ့ မှ စ ၍ ရက်သတ္တ ၄ ပတ် အတွင်း ကော်မတီ က ငြင်းပယ် ကြောင်း အကြောင်းကြားစာ မ ရရှိ လျှင် အဆောက်အအုံ အသစ် ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ တိုးချဲ့ ဆောက် လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း စတင် ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
သို့ရာတွင် နည်းဥပဒေ နှင့် ဆန့်ကျင် ၍ သော်လည်း ကောင်း ၊ မိမိ အဆိုပြု တင်ပြ ချက် များ နှင့် ဆန့်ကျင် ၍ သော်လည်း ကောင်း ဆောက်လုပ် ခြင်း မ ပြု ရ ။
အဆောက်အအုံ အသစ် ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ တိုးချဲ့ ဆောက် လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း များ ကို ဤ နည်းဥပဒေပါ သတ်မှတ် ပြဋ္ဌာန်းချက် များ နှင့်အညီ ဆောက်လုပ် ရ မည် ။
ကော်မတီ က အတည်ပြု ပေး ထား သော အဆောက်အအုံ ပုံစံ နှင့် ကွဲလွဲ ဆောက်လုပ် ခြင်း သို့မဟုတ် ပြင်ဆင် ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ တစ်စုံတစ်ရာ ဆောက်လုပ် လိုပါ က မဆောက်လုပ် မီ ကော်မတီ က ကြိုတင် ခွင့်ပြု ချက် တောင်းခံ ရ မည် ။
ယင်း သို့ တောင်းခံ ရာ တွင် အောက်ပါ တို့ ကို လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရ မည် -
အတည်ပြု သည့် အိမ် ပုံစံ ကို ကွဲလွဲဆောက် လုပ် လိုပါ က ပြုပြင် ရေးဆွဲ ပြီး သော အိမ် ပုံစံ အပြည့်အစုံ တင်သွင်း ရ မည် ။
ယင်း ကဲ့သို့ ပြုပြင် ရေးဆွဲ ထား သည့် အိမ် ပုံစံ သည် သက်ဆိုင်ရာ မြေကွက် အတွင်း ဝင်ဆံ့ မှု ရှိ ကြောင်း ၊ စည်းကမ်း များ နှင့် ညီညွတ် မှု ရှိ ကြောင်း ကော်မတီ ၏ တာဝန်ခံ အင်ဂျင်နီယာ စစ်ဆေး ချက် ပါ ရှိ ရ မည် ။
ထို သို့ ပြုပြင် ရေးဆွဲ ပြီး သော အိမ် ပုံစံ သည် မူလ အိမ် ပုံစံ အတည်ပြု စဉ် က ပေးသွင်း ပြီး သော စစ်ဆေး ကြီး ကြပ်ခ နှင့် မ လုံလောက် ပါ က လိုငွေ ကို ထပ်မံ ပေးသွင်း ရ မည် ။
အဆောက်အအုံ အသစ် ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ တိုးချဲ့ ဆောက် လုပ် ခြင်း တို့ ကို ဤ နည်းဥပဒေပါ သတ်မှတ်ချက် များ နှင့် မညီ ဘဲ စတင် ပြုလုပ် ကြောင်း စိစစ် တွေ့ ရှိ ရ ပါ က ကော်မတီ သည် -
ယင်း အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် နေ သူ အား ဆောက်လက် စလုပ်ငန်း အားလုံး ကို ချက်ချင်း ရပ်ဆိုင်း ထား စေရန် စာ ဖြင့် ရေးသား ဆင့်ဆို တားမြစ် ရ မည် ။
ဆောက်လက် စ အဆောက်အအုံ သို့မဟုတ် ယင်း ၏ အစိတ်အပိုင်း ကို မည်သည့် အတွက် ပြန်လည် ပြုပြင် စေ ခြင်း သို့မဟုတ် ဖြိုဖျက် စေ ခြင်း မ ပြုထိုက် ကြောင်း ဆောက်လုပ် သူ အား သော်လည်း ကောင်း ၊ ၎င်း ၏ တရားဝင် ကိုယ်စားလှယ် အား သော်လည်း ကောင်း ၊ ကော်မတီ က သတ်မှတ် ပေး သည့် နေ့ရက် ၌ ဖြစ်စေ ၊ ယင်း ရက် မတိုင်မီ ဖြစ်စေ ကျိုး ကြောင်း ခိုင်လုံ စွာ တင်သွင်း ရန် ဆို ရ မည် ။
ထို့ပြင် ယင်း အဆောက်အအုံ သို့မဟုတ် ယင်း အစိတ်အပိုင်း ကို မည်သည့် အတွက် ပြန်လည် ပြုပြင် စေ ခြင်း သို့မဟုတ် ဖြိုဖျက် စေ ခြင်း မ ပြု ထိုက် ကြောင်း ဆင့်ဆို တားမြစ် ချက် စာ ၌ ဖော်ပြ ထား သည့် နေ့ နှင့် သတ်မှတ် ထား သည့် နေရာ သို့ ဆောက်လုပ် သူ ကိုယ်တိုင် ဖြစ်စေ ၊ ၎င်း ၏ တရားဝင် ကိုယ်စားလှယ် ဖြစ် စေ လာ ရောက် ၍ လုံလောက် သည့် အကြောင်းပြ ချက် ကို ရှင်းလင်း တင်ပြ ရန် ဆင့်ဆို ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေပါ သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် ဆန့်ကျင် ၍ ဆောက်လုပ် သော အဆောက်အအုံ သို့မဟုတ် ယင်း အစိတ်အပိုင်း ကို မည်သည့်အတွက်ကြောင့် ပြန်လည် ပြင်ဆင် စေ ခြင်း သို့မဟုတ် ဖြိုဖျက် စေ ခြင်း မ ပြုထိုက် ကြောင်း ကော်မတီ မှ ကျေနပ် သည် အထိ ခိုင်လုံ သော အကြောင်းပြ ချက် တစ်စုံတစ်ရာ တင်ပြ နိုင် လျှင် သော်လည်း ကောင်း ၊ ကော်မတီ ၏ ညွှန်ကြား ချက် အတိုင်း ပြင်ဆင် ခြင်း မ ပြုလျှင် သော်လည်း ကောင်း ၊ ကော်မတီ သည် ယင်း အဆောက်အအုံ သို့မဟုတ် ယင်း ၏ အစိတ်အပိုင်း ကို ဆောက်လုပ် ခြင်း မှ ရပ်ဆိုင်း စေ ခြင်း ၊ ပြန်လည် ပြင်ဆင် စေ ခြင်း နှင့် ဖြိုဖျက် ခြင်း ပြုလုပ် စေ နိုင် သည့် အပြင် စည်ပင်သာယာ ရေး ဥပဒေ အရ တရား စွဲဆို နိုင် သည် ။
ယင်း အဆောက်အအုံ သို့မဟုတ် အဆောက်အအုံ အစိတ်အပိုင်း ကို ဖြိုဖျက် ရန် လိုအပ် ပါ က တနင်္သာရီတိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ညွှန်ကြားရေးမှူး ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် ဆောင်ရွက် စေ နိုင် သည် ။
ယင်း သို့ ဆောင်ရွက် ရာ တွင် ကုန်ကျ သည့် ငွေ ကို ဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် သူ အား ကျခံ စေ ရ မည် ။
အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် မည့် မြေ နေရာ နှင့် ဆောက်လုပ် မည့် အဆောက်အအုံ သည် သင့်လျော် မှု ရှိ ကြောင်း သက်ဆိုင်ရာ ကျန်းမာရေး အရာရှိ ၊ မီးသတ် တပ်ဖွဲ့ အရာရှိ နှင့် ကော်မတီ ၏ တာဝန်ခံ အင်ဂျင်နီယာ တို့ က ဖြစ် စေ ၊ ဤ ကိစ္စ အလို့ငှာ အဖွဲ့ က တာဝန် ပေးအပ် သည့် စစ်ဆေး ရေး အဖွဲ့ က ဖြစ် စေ စာ ဖြင့် ရေးသား တင်ပြ သည့် ထောက်ခံ ချက် ကို လျှောက်လွှာ နှင့်အတူ ပူးတွဲ တင်ပြ ရ မည် ။
မည်သူ မဆို ဤ နည်း ဥပဒေ များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ အကြောင်း ကိစ္စ တစ်စုံတစ်ရာ အတွက် ဖြစ်စေ ၊ လိုအပ် ချက် များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ဖြစ်စေ ၊ တစ်စုံတစ်ရာ မ ရှင်းလင်း လျှင် သို့မဟုတ် အခက်အခဲ တွေ့ လျှင် ကော်မတီ ထံ စုံစမ်း မေးမြန်း ခြင်း သို့မဟုတ် အကျိုး အကြောင်း ဖော်ပြ ၍ လိုအပ်သည် များ ရှင်းလင်း ပြန်ကြား ခြင်း ပြုလုပ် ရ မည် ။
နိုင်ငံတော် လုံခြုံ ရေး ၊ ကာကွယ်ရေး တို့ နှင့် သက်ဆိုင် သည့် လျှို့ဝှက် အဆင့် သတ်မှတ် ထား သော အဆောက်အအုံ များ မှ အပ နိုင်ငံပိုင် အဆောက်အအုံ များ ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ ဖျက်သိမ်း ခြင်း တို့ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ သက်ဆိုင်ရာ ဌာန သည် ဆောင်ရွက် မည့် လုပ်ငန်း အစီအစဉ် ကို ကော်မတီ သို့ ကြိုတင် အကြောင်းကြား ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် တိုက် အဆောက်အအုံ ၊ အုတ်နံကပ် အဆောက်အအုံ ၊ ပျဉ်ထောင် အဆောက်အအုံ ၊ ယင်း တို့ ကို ပေါင်း စပ်ဆောက် လုပ် သည့် အဆောက်အအုံ များ မှ တစ် ပါး မြို့ စည် ပင်သာယာ ရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ မည်သည့် ရပ်ကွက် များ ၌ မဆို အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း သို့မဟုတ် ပြင်ဆင်ဆောက် လုပ် ခြင်း သို့မဟုတ် တိုးချဲ့ ဆောက် လုပ် ခြင်း မ ပြု ရန် အမိန့် ထုတ် ၍ တားမြစ် နိုင် သည် ။
မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ ရပ်ကွက် များ တွင် တဲ သို့မဟုတ် မီး လောင်လွယ် သော ပစ္စည်း များ ကို အများဆုံး အသုံးပြု ၍ ဆောက်လုပ် ထား သည့် အဆောက်အအုံ များ ကို ပျဉ်ထောင် ၊ အုတ်ကြွပ် ၊ သွပ် သို့မဟုတ် မီး ဒဏ်ခံ နိုင် သည့် ဝတ္ထု ပစ္စည်း များ ဖြင့် အစားထိုး ပြင်ဆင် စေ ခြင်း ၊ အသစ် လဲလှယ် စေ ခြင်း သို့မဟုတ် အဆင့်မြှင့် မွမ်းမံ စေ ခြင်း တို့ ပြုလုပ် ရန် ကော်မတီ က အမိန့် ကြော်ငြာ စာ ထုတ်ပြန် ကြေညာ နိုင် သည် ။
ယင်း အမိန့် ကြော်ငြာ စာ ကို လိုက်နာ ခြင်း မ ရှိ ပါ က ၊ စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ နှင့် အညီ အရေးယူ ရ မည် ။
မည်သည့် အဆောက်အအုံ ကို မဆို ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် ခြင်း တို့ ပြီးစီး သည့်အခါ ယင်း သို့ ပြီးစီး ကြောင်း နှင့် လူ နေထိုင် သုံးစွဲ ခွင့် သို့မဟုတ် လျှောက် လွှာပါ ရည်ရွယ် ချက် အတိုင်း အသုံးပြု ခွင့်ပြု ရန် ကော်မတီ သို့ စာ ဖြင့် လျှောက် ထား ရ မည် ။
ယင်းလျှောက် လွှာ ကို လက်ခံ ရရှိ သည့်အခါ ကော်မတီ သည် တာဝန်ခံ အင်ဂျင်နီယာ ၊ မြို့နယ် ကျန်းမာရေး အရာရှိ ၊ ဤ ကိစ္စ အလို့ငှာ ကော်မတီ တာဝန် အပ်နှင်း ခြင်း ခံ ရ သူ တို့ အား အဆိုပါ အဆောက်အအုံ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ကော်မတီ ထံ တင်သွင်း ထား သော ပုံစံ ရည်ရွယ် ချက် များ နှင့်အညီ ဆောက်လုပ် ပြီး စီးကြောင်း သို့မဟုတ် ပြင်ဆင် ဆောက် လုပ် ပြီး ကြောင်း သို့မဟုတ် တိုးချဲ့ ဆောက် လုပ် ပြီး ကြောင်း ကို စစ်ဆေး စေ ပြီး ထောက်ခံ အတည်ပြု ချက် ရရှိ မှ သာ နေထိုင် သုံးစွဲ ခွင့် သို့မဟုတ် လျှောက် လွှာပါ ရည်ရွယ် ချက် အတိုင်း သုံးစွဲ ခွင့်ပြု သည့် သက်သေခံ လက်မှတ် ကို ထုတ် ပေး ရ မည် ။
အဆိုပါ သက်သေခံ လက်မှတ် မ ရရှိ ဘဲ မည်သည့် အဆောက်အအုံ ကို မျှ လူ နေထိုင် ခြင်း ၊ အခြား ကိစ္စ အတွက် အသုံးပြု ခြင်း မ ပြု ရ ။
မြို့နယ် ကျန်းမာရေး အရာရှိ သို့မဟုတ် ဤ ကိစ္စ အလို့ငှာ ကော်မတီ က တာဝန် ပေးအပ် ခြင်း ခံ ရ သည့် အဖွဲ့ ၏ ထောက်ခံ ချက် ဖြင့် လူ များ နေထိုင် အသုံးပြု ခွင့် ရရှိ သည့် အဆောက်အအုံ အသီးသီး တွင် မီးခိုးငွေ့ များ ထွက် နိုင် ရန် စီမံ ထား ရှိ ခြင်း ၊ မီးဖိုခန်း ကို သီးခြား ထား ရှိ ခြင်း တို့ ကို ပြုလုပ် ရ မည် ။
တဲ အဆောက်အအုံ များ တွင် ချက်ပြုတ် သည့် နေရာ ကို အကာအရံ သို့မဟုတ် မီး စွဲ လောင် နိုင် သည့် အရာဝတ္ထု ပစ္စည်း များ တစ်စုံတစ်ရာ နှင့် အနည်းဆုံး ၃ ပေ အကွာအဝေး ၌ ထား ရှိ ရ မည့် အပြင် ပတ်လည် ကို မီးမ စွဲ လောင် နိုင် သည့် ဝတ္ထု ပစ္စည်း များ ဖြင့် ကာရံ ထား ရ မည် ။
တဲ အဆောက်အအုံ မှ အပ အခြား မည်သည့် အဆောက်အအုံ ၌ မဆိုမြေ ၊ အုတ်ကြွပ် ၊ သရွတ် ၊ အင်္ဂတေ ၊ သမံတလင်း သို့မဟုတ် ရွှံ့ ဖြင့် မီးမ စွဲ လောင် နိုင်အောင် ပြုလုပ် ထား ရှိ ရ မည် ။
တဲ အဆောက်အအုံ မှ အပ အခြား မည်သည့် အဆောက်အအုံ တွင် မဆို မီးခိုး ခေါင်းတိုင် ကို သော်လည်း ကောင်း ၊ ယင်း နှင့် ဆက်သွယ် သည့် နံရံ သို့မဟုတ် အစိတ်အပိုင်း တစ်လျှောက် ကို သော်လည်း ကောင်း မီး မ စွဲ လောင် နိုင် သည့် ဝတ္ထု ပစ္စည်း များ ဖြင့် တပ်ဆင် ထား ရ မည် ။
မီးဖို ခေါင်းတိုင် မှာ အဆောက်အအုံ တံစက်မြိတ် ၏ အထက် ၅ ပေ အောက်မ နိမ့် သော အမြင့် ရှိ ရ မည့် အပြင် ၎င်း ဖြတ်သန်း သည့် နေရာ များ မှာ မီး စွဲ လောင် နိုင် သည့် နံရံ သို့မဟုတ် အစိတ်အပိုင်း ဖြစ် လျှင် ယင်း တို့ နှင့် အနည်းဆုံး တစ် ပေ အကွာ ၌ ထား ရှိ စေ ရ မည် ။
အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် သူ များ သည် အောက်ပါ စည်းကမ်း ချက် များ ကို လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရ မည် -
လူ နေထိုင် ရန် အတွက် အသုံးပြု သည့် အခန်း တွင် သော်လည်း ကောင်း ၊ ချက်ပြုတ် သည့် စားဖိုခန်း တွင် သော်လည်း ကောင်း ၊ အများပြည်သူ ဆိုင်ရာ သို့မဟုတ် ကိုယ်ပိုင် ပြုလုပ် တပ်ဆင် ထား သည့် မိလ္လာပြွန် များ နှင့် ဆက်သွယ် သော ရေအိမ် ၊ ကျင်ငယ် အိမ် ၊ အိမ်သာ ၊ သာမန် ရေသွန် အိမ် သာ စ သည် တို့ ကို မ ထား ရ ။
အများပြည်သူ ဆိုင်ရာ မိလ္လာပြွန် နှင့် တိုက်ရိုက် မ ဆက်သွယ် သည့် ရေသွန် အိမ်သာ သို့မဟုတ် ကော်မတီ က အတည်ပြု ပြီး သည့် ကိုယ်ပိုင် မိလ္လာပြွန် များ နှင့် မ ဆက်သွယ် သည့် သာမန် ရေသွန် အိမ်သာ ကို အဆောက်အအုံ တွင် ထား ရှိ လျှင် -
(၁) ယင်လုံအိမ် သာ သို့မဟုတ် ရေလောင်း အိမ်သာ ပြုလုပ် ထား ရ မည် ၊
(၂) လူ နေထိုင် သည့် အဆောက်အအုံ အစိတ်အပိုင်း နှင့် အနည်းဆုံး ၆ ပေကွာ ၌ ထား ရှိ ရ မည် ၊
(၃) သီးခြား ကာရံ ထား သည့် နေရာ ဖြစ် ရ မည် ။
လူ နေထိုင် ရန် ရည်ရွယ် သော အဆောက်အအုံ ၏ နံဘေး နှစ်ဘက် တွင် အဖွဲ့ မှ သတ်မှတ် သည့် မြေကျန် ရှိ ရ မည် ။
ကော်မတီ က ခွင့်ပြု သည့် အမိန့်စာ မ ရရှိ ဘဲ မြေ နေရာ တစ် ခု ပေါ်တွင် လူ နေထိုင် ရန် အဆောက်အအုံ တစ် ခု ထက် ပို ၍ မ ဆောက်လုပ် ရ ။
ထို့အပြင် အဖွဲ့ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရ ဘဲ သို့မဟုတ် ခွင့်ပြု ချက် ပါ သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် အညီ မ ဟုတ် ဘဲ အိမ်ရာမြေ ကို ဝင်းခြံခတ် ခြင်း မ ပြု ရ ။
ကုန်းမြင့် ပေါ်တွင် နှစ်ထပ် လူ နေအိမ် သို့မဟုတ် နှစ်ထပ် ထက် ပို သော လူနေအိမ် ဆောက် လုပ် လို လျှင် အဖွဲ့ ၏ သီးခြား ထောက်ခံ ချက် ဖြင့် သာ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ဆောက်လုပ် မည့် အဆောက်အအုံ နှင့် ယင်း အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် မည့် မြေ နေရာ ၏ နယ်နိမိတ် အမှတ် အသားစပ်ကြား တွင် အောက်ပါ အတိုင်း မြေကွက်လပ် ရှိ စေ ရ မည် -
တစ်ထပ် အဆောက်အအုံ ဖြစ် လျှင် ရှေ့နောက် မြေ အကျန် ၃ ပေ နံဘေး မြေအကျန် ၃ ပေထား ရှိ ရ မည် ။
နှစ်ထပ် အဆောက်အအုံ ဖြစ် လျှင် ရှေ့နောက် မြေ အကျန် ၅ ပေ နံဘေး မြေအကျန် ၃ ပေထား ရှိ ရ မည် ၊
သုံးထပ် အဆောက်အအုံ ဖြစ် လျှင် ရှေ့နောက် မြေ အကျန် ၇(၁/၂ ) ပေ နံဘေး မြေ အကျန် ၃ ပေ ထား ရှိ ရ မည် ။
ယင်း ကဲ့သို့ မြေကျန် အဖြစ် ထား ရှိ ရ မည့် မြေကွက်လပ် ကို တံစက် မြိတ် ဆင်ဝင် နေရောင် မိုးကာ များ ၊ လှေ ကားဆောင် လသာဆောင် သို့မဟုတ် အဆောက်အအုံ မှ အစွန်းထွက် သော အရာ များ ပိတ်ဆို့ ကာကွယ် ထား ခြင်း မ ရှိ စေ ရ ။
နံဘေးမြေကွက်လပ် တွင် အခြား တစ်ဘက် သို့ အနှောင့်အယှက် ဖြစ် စေ နိုင် သည့် သစ်ပင် များ စိုက်ပျိုး ခြင်း မ ပြု ရ ။
အဆောက်အအုံ များ ဆောက်လုပ် ရာ တွင် အများဆုံး ထား ရှိ ရ မည့် အထပ် များ ကို အဖွဲ့ က အောက်ပါ အတိုင်း ခွင့်ပြု နိုင် သည် -
မှတ် ချက် ။
အုတ်အင်္ဂတေ အဆောက်အအုံ များ ဆောက်လုပ် ခွင့်ပြု နိုင် ရန် အတွက် အဆောက်အအုံ ခိုင်ခံ့ မှု ဆိုင်ရာ တွက် ချက် မှု ပုံစံ ဒီဇိုင်း အပြင် သီးခြား တင်ပြ ၍ ဆောက်လုပ် ခွင့် ပြုမိန့် တောင်းခံ ရ မည် ။
ထို သို့ တင်ပြ ရာ တွင် ဤ နည်းဥပဒေပါ သတ်မှတ် ပြဋ္ဌာန်းချက် များ ကို မ ဆန့်ကျင် ရ ။
နှစ်ထပ် ထက် ပို သော အထပ်မြင့် အဆောက်အအုံ များ ၏ အပေါ် ထပ်ကြမ်းခင်း တိုင်း ကို သံ ကူကွန် ကရစ် ဖြင့် သာ ခင်း ရ မည် ။
လူ နေထိုင် ရန် ဆောက်လုပ် သည့် နှစ်ထပ် ထက် ပို သော ထပ်မြင့် အဆောက်အအုံ ၏ အထပ် အသီးသီး တွင် တိုက်ရိုက် ရေပေး သွင်း ပြွန် နှင့် ကော်မတီ က သတ်မှတ် သည့် ရေ အားဖြင့် သုတ်သင် နိုင် သော မိလ္လာ ပြွန် စနစ် ၊ မိလ္လာကန် ၊ မိလ္လာရေ စိမ့်ကန် တို့ ကို ကျန်းမာရေး နှင့် ညီညွတ် အောင် စနစ်တကျ ထား ရှိ ရ မည် ။
တိုက် အဆောက်အအုံ ၏ မြေညီ ထပ်ကြမ်းခင်း နှင့် အုတ်နံရံကပ် အဆောက်အအုံ ၏ မြေညီ ထပ်ကြမ်း ခင်း တို့ ကို မျက်နှာပြင် မှ အမြင့် ၁၈ လက် မ ထက် မနည်းထား ရှိ ပြီး အုတ်အင်္ဂတေ တို့ ဖြင့် ထူ ထဲခိုင်မာ စွာ ဆောက်လုပ် ရ မည် ။
အုတ်အင်္ဂတေ ဖြင့် ဆောက်လုပ် သည့် အခြား အဆောက်အအုံ များ ၏ မြေညီထပ် ကြမ်းခင်း ကို လည်း ကော်မတီ က အလားတူ သတ်မှတ် ပေး နိုင် သည် ။
အုတ်အင်္ဂတေ ဖြင့် ဆောက်လုပ် ခြင်း မ ရှိ သည့် အဆောက်အအုံ များ ၏ မြေညီ ထပ်ကြမ်းခင်း မှာ မြေ မျက်နှာပြင် မှ အနည်းဆုံး ၃ ပေ အမြင့် ရှိ ရ မည် ။
ယင်း အဆောက်အအုံ များ ၏ အောက်ခြေ မြေပြင် ကို မြဲမြံ သိပ်သည်း စွာ မြေသားချ ထား ရ မည် ။
မိုးရေ နှင့် ရေ ပုပ်မဝပ် စေရန် ရေမြောင်း ၊ ဆင်ခြေလျော တို့ ကို လည်း ပြုလုပ် ထား ရ မည် ။
အဆောက်အအုံ ပတ်လည် တွင် ရေစီး ရေလာ နှင့် လေဝင် လေထွက် ရှိ စေရန် ကာရံ ပိတ်ဆို့ ထား ခြင်း မ ပြုလုပ် ရ ။
အုတ်အင်္ဂတေ ကြမ်းခင်း ပေါ်တွင် ပျဉ်ကြမ်းခင်းခင်း ပါ က အောက်ခံ အင်္ဂတေ မျက်နှာပြင် အား ကတ္တရာ စေး သုတ်လောင်း ပြီး မှ ခင်း ရ မည် ။
၎င်း ပျဉ်ကြမ်းခင်း ကို ဆင့်ခံ ၍ ခင်း လို လျှင် ဆင့် များ စပ်ကြား ရှိ နေရာ များ ကို အင်္ဂတေ ဖြင့် ဖြည့်စွက် ထား ရ မည် ။
တိုက် ၊ အုတ်နံရံကပ် နှင့် ပျဉ်ထောင် အဆောက်အအုံ များ ၏ အထပ်အသီးသီး ရှိ အခန်း များ ၏ အ နိမ့် ဆုံး အမြင့် မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ရှိ ရ မည် -
အဆောက်အအုံ နှစ် ခု သို့မဟုတ် အဆောက်အအုံ တစ်စုံတစ်ရာ ၏ အရန် အဆောက်အအုံ နှစ် ခု စပ်ကြား ရှိ လမ်းကြား များ တွင် ရေစီး နိုင်အောင် အဆောက်အအုံ တွင် နေထိုင် သူ များ က ပြုလုပ် ထား ရ မည့် အပြင် သန့်ရှင်း စင်ကြယ် အောင် လည်း ပြုပြင် ထား ရ မည် ။
ကုန်စည် ကူးသန်း ရောင်းဝယ် ရန် အတွက် ဖြစ်စေ ၊ လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် ရန် အတွက် ဖြစ်စေ ၊ ကုန်ပစ္စည်း ထုတ်လုပ် ရန် အတွက် ဖြစ်စေ ၊ အခြား ကိစ္စ များ အတွက် ဖြစ်စေ ထူးခြား သော အကြောင်းအရာ များ ကြောင့် သတ်မှတ် ထား သော စည်းကမ်းချက် များ ကို ပြည့်စုံ စွာ လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ခြင်း မ ပြု နိုင် သည့် အထူး အဆောက်အအုံ များ ဆောက်လုပ် မည့် လျှောက်လွှာ များ ကို အဆောက်အအုံ အသေးစိတ် ပုံစံ များ အပြင် သတ်မှတ် ထား သော စည်းကမ်းချက် များ နှင့်အညီ လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ခြင်း မ ပြု နိုင် အောင် ဖြစ် ရ သည့် အကြောင်းအရာ များ ကို ဖော်ပြ ၍ ကော်မတီ ထံ မှ ကင်းလွတ်ခွင့် တောင်းခံ နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ယင်း ကိစ္စ အတွက် တာဝန်ခံ အင်ဂျင်နီယာ နှင့် မြို့နယ် ကျန်းမာရေး အရာရှိ တို့ ၏ သဘောထား မှတ်ချက် များ ကို ရယူ ပြီး ဆုံးဖြတ် ရ မည် ။
မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် မည့် သို့မဟုတ် အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ထား ရှိ ပြီး ဖြစ် သည့် သို့မဟုတ် အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ထား ခြင်း မ ရှိ သေး သည့် မြေကွက် အတွင်း နှင့် ယင်း မြေကွက် နှင့် ဆက်စပ် လျက် ရှိ သော လမ်းဘေးမြေ ၌ အဖွဲ့ မှ ညွှန်ကြား သည့် အတိုင်း အရိပ်ရပင် နှင့် ပန်း အလှပင် များ စိုက် ပျိုး ရ မည့် အပြင် ယင်း သစ် ပင် ၊ ပန်းပင် များ ရှင်သန် စေရေး အတွက် နေထိုင် သူ သို့မဟုတ် မြေ ပိုင်ရှင် တို့ မှ တာဝန်ယူ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ယင်း သစ်ပင် စိုက်ပျိုး မှု သည် ဤ နည်း ဥပဒေ ၂၇ အား ဆန့်ကျင် ခြင်း မ ရှိ စေ ရ ။
ခြံဝင်း အတွင်း မှ သစ်ပင် များ အား ပတ်ဝန်းကျင် နှင့် လိုက် လျောညီထွေ မှု ဖြစ် စေရန် သို့မဟုတ် အများပြည်သူ အန္တရာယ် ကင်းရှင်း စေရန် သို့မဟုတ် မြို့ ၏ သာယာလှပ မှု ကို အထောက်အကူ ဖြစ် စေရန် ဆောင်ရွက် ရ မည့် နည်းလမ်း ကို ကော်မတီ မှ ညွှန်ကြား လျှင် နေထိုင် သူ သို့မဟုတ် မြေ ပိုင်ရှင် သည် ညွှန်ကြား ချက် နှင့်အညီ သတ်မှတ် ချက် အတွင်း ပြီးစီး အောင် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ပုဂ္ဂလိက ပိုင် သို့မဟုတ် အသင်း အဖွဲ့ ပိုင် အိမ်ခြံမြေ သို့မဟုတ် အစိုးရ ဌာနပိုင် မြေကွက် ၏ မြေ မျက်နှာပြင် ကို အနိမ့် အမြင့် ထား ၍ ဖြစ်စေ ၊ ညီညာ စွာ ဖြစ်စေ ထား ရှိ နိုင် သည် ။
သို့သော် ယင်း ထား ရှိ မှု သည် ပတ်ဝန်းကျင် နှင့် လိုက် လျောညီထွေ မှု ရှိ စေ ရ မည့် အပြင် ယင်းမြေ အနေအထား သည် မြို့ ၏ သန့်ရှင်း သာယာလှပ မှု နှင့် ရေစီး ရေလာ ကို မ ထိခိုက် စေရန် လိုအပ် လျှင် ကော်မတီ ညွှန်ကြား သည့် အတိုင်း မြေ ပိုင်ရှင် က မြေ ကို ပြုပြင် ဆောင်ရွက် ထား ရ မည် ။
မြေပိုင်ရှင် သည် အခြား တစ် နေရာ တွင် ရောက် ရှိ နေ ပါ က နေထိုင် သူ က ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ပုဂ္ဂလိက ပိုင် သို့မဟုတ် အသင်း အဖွဲ့ပိုင် သို့မဟုတ် အစိုးရ ဌာန ဆိုင်ရာ ပိုင် မြေကွက် တွင် အန္တရာယ် ရှိ စေ နိုင် သည့် သို့မဟုတ် သန့်ရှင်း သပ်ရပ် မှု မ ရှိ သည့် သစ် ပင် ၊ ခြုံနွယ်ပင် များ ကို ခုတ်ထွင် ရှင်းလင်း စေရန် နှင့် ချိုင့်ဝှမ်း ကို မြေ ဖို့ စေရန် ကော်မတီ မှ ညွှန်ကြား လျှင် နေထိုင် သူ သို့မဟုတ် မြေ ပိုင်ရှင် သည် ညွှန်ကြား ချက် အတိုင်း သတ်မှတ် သည့် အချိန် အတွင်း ပြီးစီး အောင် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
မြို့တွင်း လမ်း များ နှင့် လမ်းဘေးမြေ များ ၊ ရေမြောင်း များ ၊ မြို့တွင်း မြေ လွတ်မြေလပ် များ မှ မြေ တို့ ကို ချိုင့်ဝှမ်း ဖြစ် အောင် တူးဖော် ရယူ ခြင်း မ ပြုလုပ် ရ ။
ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ မှ သာ ယင်း နေရာ များ တွင် မြေ များ ၊ အမှိုက် များ နှင့် အခြား ပစ္စည်း များ ၊ စုပုံ ထား ခြင်း ၊ စွန့်ပစ် ခြင်း ပြုလုပ် ရ မည် ။
ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် သို့မဟုတ် ခွင့်ပြု ချက် ပါ သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် မ ညီညွတ် ဘဲ မည်သည့် အိမ်ယာမြေ ကို မျှ ဝင်းခြံ မ ခတ် ရ ။
ဝင်းခြံ ခတ် လို သူ များ သည် ဝင်းခြံခတ်ခွင့် ရရှိ ရေး အတွက် မြေကွက် ပုံစံ ဝင်းခြံ ပုံစံ နှင့်အတူ ဝင်းခြံခတ် လို ကြောင်း လျှောက်လွှာ ကို ကော်မတီ သို့ တင်ပြ ရ မည် ။
မြို့သန့်ရှင်း သာယာလှပရေး အတွက် ဝင်းခြံ များ ကို ဆေးသုတ် ရန် ကော်မတီ က ညွှန်ကြား လျှင် ယင်း ညွှန်ကြား ချက် နှင့်အညီ ဝင်းခြံ အား ဆေးသုတ် ရ မည် ။
မြို့သန့်ရှင်း သာယာလှပရေး ၊ စည်းကမ်း ရှိ ရေး ၊ လုံခြုံ ရေး တို့ အတွက် ဝင်းခြံခတ် ရန် လိုအပ် သည် ဟု ကော်မတီ က ဆုံးဖြတ် လျှင် အမှုဆောင် အရာရှိ သည် ဝင်းခြံ မ ရှိ သော မြေကွက် များ ကို ဝင်းခြံခတ် စေရန် သော်လည်း ကောင်း ၊ ယိုယွင်း ပျက်စီး နေ သော ဝင်းခြံ များ အား ပြုပြင် စေရန် သော်လည်း ကောင်း စာ ဖြင့် ညွှန်ကြား ရ မည် ။
ယင်း ညွှန်ကြား ချက် လက်ခံ ရရှိ သူ မြေ ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် သူ သည် အမှုဆောင် အရာရှိ ၏ ညွှန်ကြား ချက် နှင့်အညီ ဝင်းခြံ အသစ်ခတ် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် ခြင်း တို့ ကို သတ်မှတ် ထား သော အချိန် အတွင်း ပြီးစီး အောင် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ဝင်းခြံ ကို သစ် ပင် ၊ ပန်းပင် များ နှင့် တည်ဆောက် လို ပါ က ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် တည်ဆောက် ခွင့် ရှိ သည် ။
သို့သော် သစ် ပင် ၊ ပန်းပင် တို့ သည် အဆောက်အအုံ နှင့် လိုက် လျောညီထွေ မှု ရှိ ရ မည့် အပြင် ယင်း မြေကွက် နှင့် တစ်ဆက် တည်း ရှိ နေ သော ပတ်ဝန်းကျင် နှင့် လည်း လိုက်ဖက် မှု ရှိ ရ မည် ။
အဆိုပါ ခြံစည်းရိုး ၊ သစ် ပင် ၊ ပန်းပင် များ သည် မြို့ ၏ စိမ်းလန်း စိုပြေ မှု ၊ စည်းကမ်း ရှိ မှု ၊ သာယာလှပ မှု တို့ ကို မ ထိခိုက် စေရ ၊ မြို့ သန့်ရှင်း သာယာလှပ စေရန် အတွက် ခြံစည်းရိုး ၊ သစ် ပင် ၊ ပန်းပင် များ အား ပြုပြင် ရန် သို့မဟုတ် ပြောင်းလဲ ရန် လိုအပ် ပါ က ကော်မတီ ၏ ညွှန်ကြား ချက် နှင့်အညီ ယင်း သစ် ပင် ၊ ပန်းပင် များ ကို နေထိုင် သူ သို့မဟုတ် မြေ ပိုင်ရှင် တို့ မှ အချိန် မီ ပြုပြင် ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ အပိုဒ် ၃၈ ၊ ၃၉ ၊ ၄၀ ၊ ၄၁ ၊ ၄၄ နှင့် ၄၅ တို့ အရ ညွှန်ကြား ချက် ကို ဥပစာ အား လက်ရှိ နေထိုင် သူ မှ လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရ လျှင် လက်ရှိ နေထိုင် သူ သည် တရားဝင် အိမ်ငှား ဖြစ် ပါ က အဆိုပါ ကုန် ကျ စရိတ် များ ကို အိမ်ရှင် ထံ မှ တောင်းခံ ခွင့် သို့မဟုတ် ငှားရမ်းခမှ ခု နှိမ်ခွင့် ရှိ စေ ရ မည် ။
မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း အဆောက်အအုံ များ ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် ခြင်း ၊ တိုး ချဲ့ ခြင်း နှင့် ပြောင်းလဲ ဆောက်လုပ် ခြင်း များ သည် အဆောက်အအုံ ဆိုင်ရာ စည်းကမ်းချက် များ နှင့် ညီညွတ် မှု ရှိ မ ရှိ ကော်မတီ က ကွင်းဆင်း စစ်ဆေး ကြီးကြပ် ရ မည် ။
ယင်း ကဲ့သို့ စစ်ဆေး ကြီးကြပ် ခြင်း တွင် စစ်ဆေးကြီး ကြပ်ခကို သက် ဆိုင်ရာ အဆောက်အအုံ ပိုင်ရှင် မှ ကော်မတီ သို့ အောက်ပါ အတိုင်း ပေးသွင်း ရ မည် -
မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ဖြစ် ပါ က အဆောက်အအုံ စစ်ဆေး ကြီး ကြပ်ခ အဖြစ် အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ တိုးချဲ့ ဆောက်လုပ် ခြင်း နှင့် ပြောင်းလဲ ဆောက်လုပ် ခြင်း တို့ အတွက် ကျသင့် သော အဆောက်အအုံ ကြီးကြပ် စစ်ဆေးခ အဖြစ် ယင်း အဆောက် အအုံ တန်ဖိုး ငွေ ၏ ၁ ကို ပေးသွင်း ရ မည် ။
မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင်ဆောက် လုပ် ခြင်း ၊ တိုးချဲ့ ဆောက်လုပ် ခြင်း နှင့် ပြောင်းလဲ ဆောက်လုပ် ခြင်း တို့ အတွက် ဆောက်လုပ် ခွင့် ပြုမိန့် သက်တမ်း ကုန်ဆုံး ပါ က သက်တမ်း တိုးမြှင့် ဆောက်လုပ် ခွင့် ပြုမိန့် ကို တောင်းခံ နိုင် သည် ။
ထို သို့ တောင်းခံ ရာ တွင် မူလ ခွင့်ပြု သော သက်တမ်း မကုန်မီ တစ် လ ကြိုတင် ၍ တောင်းခံ ရ မည် ။
သက်တမ်း တိုးမြှင့် ခြင်း ကို တစ်ဆက်တည်း သုံး ကြိမ် တိတိ တောင်းခံ နိုင် သည် ၊ ယင်း ကဲ့သို့ သက်တမ်း တိုးမြှင့် ခြင်း တစ် ကြိမ် တောင်းခံ တိုင်း စစ်ဆေး ကြီး ကြပ်ခ အဖြစ် မူလ ပေးသွင်းငွေ ၁ ၏ ၄ ပုံ ၁ ပုံ ကို ကြိုတင် ပေးသွင်း ရ မည် ။
မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် ပြင်ပ ရှိ ကျေးလက် ဒေသ တွင် စည်ပင်သာယာ ရေး ဥပဒေ ပုဒ်မ ၉ ၊ ပုဒ်မခွဲ (ဗ) အရ ဝန်ကြီး ဌာန ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် တိုးချဲ့ နယ်နိမိတ် အဖြစ် သတ်မှတ် ကြေညာ ထား သော နယ်မြေ ဖြစ် ပါ က အဆောက်အအုံ စစ်ဆေး ကြီး ကြပ်ခ အဖြစ် အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ တိုးချဲ့ ဆောက်လုပ် ခြင်း နှင့် ပြောင်းလဲ ဆောက်လုပ် ခြင်း တို့ အတွက် ကျသင့် သော တန်ဖိုးငွေ ၏ ၀.၅ ကို ပေးသွင်း ရ မည် ။
အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခွင့် အမိန့် မ ရရှိ ဘဲ ကြိုတင် ၍ ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် ခြင်း ၊ တိုး ချဲ့ ခြင်း တို့ ပြုလုပ် ပြီး မှ နောက်ကြောင်း ပြန် ၍ ခွင့်ပြု မိန့် ခွင့်ပြု တောင်းခံ ကြောင်း စစ်ဆေး တွေ့ ရှိ ရ ပါ က ကြိုတင် ဆောက်လုပ် ထား ခြင်း အတွက် ကျသင့် သော အဆောက်အအုံ စစ်ဆေး ကြီး ကြပ်ခ အဖြစ် စစ်ဆေး ခငွေ ၏ ၅ ကို ထပ်မံ ပေးသွင်း ရ မည် ။
စစ်ဆေး ကြီးကြပ် ခ နှုန်းထား များ ကို ကော်မတီ က အခါ အားလျော် စွာ ပြင်ဆင် သတ်မှတ် နိုင် သည် ။
မည်သူ မဆို -
ဤ နည်းဥပဒေ အပိုဒ် ၄၀ ၊ ၄၁ ၊ ၄၂ ၊ ၄၃ ၊ ၄၄ ၊ ၄၅ တို့ မှ အပ အခြား ပြဋ္ဌာန်း ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို သော်လည်း ကောင်း ၊ သက်ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ များ ၊ စည်းကမ်း များ ပါ ညွှန်ကြား ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို လည်း ကောင်း ၊ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း သို့မဟုတ် စည်ပင်သာယာ ရေး ဥပဒေ ပုဒ်မ ၉ ၊ ပုဒ်မခွဲ (ဗ) အရ တိုးချဲ့ သတ်မှတ် ကြေညာ ထား သော မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် ပြင်ပ ရှိ ကျေးရွာ များ အတွင်း လိုက်နာ ရန် ပျက်ကွက် လျှင် သို့မဟုတ် ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် လျှင် စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ အရ အရေးယူ ခြင်း ခံ ရ မည် ။
ဤ နည်း ဥပဒေ အပိုဒ် ၄၀ ၊ ၄၁ ၊ ၄၂ ၊ ၄၃ ၊ ၄၄ နှင့် ၄၅ တို့ မှ အပ အခြား ပြဋ္ဌာန်း ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို သော်လည်း ကောင်း ၊ သက်ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ များ ကို သော်လည်း ကောင်း လိုက်နာ ရန် ပျက်ကွက် ကြောင်း သို့မဟုတ် ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် ကြောင်း ပြစ်မှု ထင်ရှား စီရင် ခြင်း ခံ ရ ပြီးနောက် ဆက်လက် ၍ လိုက်နာ ရန် ပျက်ကွက် လျှင် ၊ သို့မဟုတ် ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် လျှင် လိုက်နာ ရန် ဆက်လက် ၍ ပျက်ကွက် ခြင်း ၊ သို့မဟုတ် ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် ခြင်း ပြု သည့် နေ့ အသီးသီး အတွက် သတ်မှတ် ထား သော ဒဏ်ငွေ ၏ နှစ်ဆ ကို ချမှတ် ခြင်း ခံ ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ အပိုဒ် ၄၀ ၊ ၄၁ ၊ ၄၂ ၊ ၄၃ ၊ ၄၄ နှင့် ၄၅ ပါ ပြဋ္ဌာန်း ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို သော် လည်း ကောင်း ၊ သက်ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ များ ၊ စည်းကမ်း များ ပါ ညွှန်ကြား ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို သော် လည်း ကောင်း ၊ မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အဖြစ် အခါ အားလျော် စွာ တိုးချဲ့ သတ်မှတ် ကြေညာ ထား ပြီး သော ကျေးရွာ များ တွင် သော်လည်း ကောင်း လိုက်နာ ရန် ပျက်ကွက် လျှင် သို့မဟုတ် ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် လျှင် စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ အရ တရား စွဲဆို ခြင်း ခံ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ဤ နည်း ဥပဒေ အရ ဆောင်ရွက် ရန် ရှိ သော လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို မိမိ လက် အောက် ရှိ သက် ဆိုင်ရာ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း သို့မဟုတ် ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဦး အား လွှဲအပ် ဆောင်ရွက် စေ နိုင် သည် ။
ဝန်ကြီး သည် ဤ နည်းဥပဒေ ပါ ကိစ္စရပ် များ ကို ဆောင်ရွက် နိုင် ရန် လိုအပ် သော အမိန့် နှင့် ညွှန်ကြား ချက် များ ကို ထုတ်ပြန် နိုင် သည် ။
ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာ နိုင်ငံတော်
ကချင် ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ၊ စည်ပင်သာယာရေး ဝန်ကြီး ဌာန သည် ကချင် ပြည်နယ် စည်ပင် သာယာရေး ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၀၀ ၊ ပုဒ်မခွဲ (က) အရ အပ်နှင်း ထား သော လုပ်ပိုင်ခွင့် ကို ကျင့်သုံး ၍ ကချင် ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် အောက်ပါ စည်းကမ်း များ ကို ထုတ်ပြန် လိုက် သည် -
ဤ စည်းကမ်း များ ကို အပေါင်ဆိုင် လုပ်ငန်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ စစ်ဆေး ခြင်း ၊ ကြီးကြပ် ခြင်း ဆိုင်ရာ စည်းကမ်း များ ဟု ခေါ်တွင် စေ ရ မည် ။
ဤ စည်းကမ်း များ တွင် ပါရှိ သော စကားရပ် များ သည် ကချင် ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ တွင် ပါ ရှိ သည့် အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် ။
ထို့အပြင် အောက်ပါ စကားရပ် များ သည် ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် -
ဥပဒေ ဆို သည် မှာ ကချင် ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ ကို ဆို သည် ။
စည်ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် ဆို သည် မှာ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၃ ၊ ပုဒ်မခွဲ (ခ) အရ မြို့ပြစည် ပင်သာယာ ရေး လုပ်ငန်း များ ဆောင်ရွက် ရန် နယ်နိမိတ် ပိုင်းခြား သတ်မှတ် ထား သော မြို့ ၊ မြို့နယ် စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် ကို ဆို သည် ။
လိုင်စင် ဆို သည် မှာ ဤ စည်းကမ်း များ အရ စည်ပင်သာယာရေး ကော်မတီ က အပေါင်ခံ သူ အဖြစ် လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် ရန် ပုံစံ ( ၁) ဖြင့် ထုတ် ပေး သည့် လိုင်စင် ကို ဆို သည် ။
အပေါင်ဆိုင် ဆို သည် မှာ စည်ပင်သာယာရေး ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြုမိန့် လိုင်စင် ရရှိ ၍ စည်ပင်သာယာ ရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း တည်ထောင် ထား သော အပေါင်ဆိုင် ကို ဆို သည် ။
အပေါင်ခံ သူ ဆို သည် မှာ ကော်မတီ က ထုတ် ပေး သည့် လိုင်စင် ရရှိ ၌ အပေါင်ခံ ပြီး ငွေကြေး ချေးငှား သူ ကို ဆို သည် ။
အပေါင်ခံ ပစ္စည်း ဆို သည် မှာ ပေါင်နှံ သူ က ငွေ ချေးငှား ရန် အပေါင်ခံ သူ ထံ သို့ ပေးအပ် ထား သည့် ပစ္စည်း ကို ဆို သည် ။
ပေါင်နှံ သူ ဆို သည် မှာ အပေါင်ခံ ပစ္စည်း တစ်စုံတစ်ရာ ကို အပ်နှံ ၍ အပေါင်ခံ သူ ထံ မှ ငွေ ချေးငှါး သူ ကို ဆို သည် ။
ပုံစံ ဆို သည် မှာ ဤ စည်းကမ်း များ အရ သတ်မှတ် ပြဋ္ဌာန်း ထား သည့် ပုံစံ ကို ဆို သည် ။
ဘဏ္ဍာရေး ဝန်ကြီး ဌာန အောက် ရှိ အသေးစား ငွေရေးကြေးရေး ကြီးကြပ် စိစစ်ရေး ဦးစီး ဌာန မှ အပ မည်သူ မဆို စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ကော်မတီ က ပုံစံ ( ၁) ဖြင့် ထုတ် ပေး သည့် လိုင်စင် မ ရှိ ဘဲ ပစ္စည်း တစ်စုံတစ်ရာ ကို ပေါင်နှံ ခြင်း မျိုး လက်ခံ ၍ ငွေကြေး ချေးငှား ခြင်း မ ပြု ရ ။
ကော်မတီ သည် အောက်ပါ ကိစ္စ များ အတွက် သတ်မှတ် ထား ရှိ ရ မည် -
စည်ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ၌ ဖွင့်လှစ် ခွင့် ပြု မည့် အပေါင် ဆိုင်ဦးရေ ၊
အပေါင် ဆိုင်ရှင် ထံ မှ ရယူ ရ မည့် အာမခံ တန်ဘိုး နှင့် အမျိုးအမည် ၊
အပေါင်ဆိုင် ဖွင့်လှစ် ခွင့်ပြု မည့် ရပ်ကွက် ၊ ကျေးရွာ ၊
လိုင်စင် သက်တမ်း ကာလ အပိုင်း အခြား ။
ကော်မတီ သည် အပေါင်ဆိုင် လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ကို အခွင့်အရေး လုပ်ငန်း အဖြစ် သတ်မှတ် ၍ ကော်မတီ ၏ အခွင့်အရေး လုပ်ငန်း လိုင်စင် များ လေလံတင် ရောင်းချ သည့် နည်းတူ လေလံ စနစ် ဖြင့် ချ ထား ရ မည် ။
အပေါင်ဆိုင် လုပ်ငန်း အား ကော်မတီ မှ အတည်ပြု သတ်မှတ် ထား သည့် နေရာ ၌ သာ လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
နေရာ ပြောင်း ရွှေ့ ဆောင်ရွက် လိုပါ က ကော်မတီ ၏ အတည်ပြု ချက် ရရှိ ပြီး မှ သာ ရွှေ့ ပြောင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ရပ်ကွက် တစ်ခုတည်း အတွင်း တွင် အပေါင်ဆိုင် ထပ်မံ ဖွင့်လှစ် ဆောင်ရွက် လိုပါ က ကော်မတီ သည် သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် အညီစိစစ် ၍ ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
အပေါင်ခံ သူ သည် အောက်ပါ သတ်မှတ် ချက် များ ကို လိုက်နာ ရ မည် -
လိုင်စင် တွင် ခွင့်ပြု ထား သည့် ဆိုင် အတွင်း သာ အပေါင်ခံ သူ အဖြစ် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ဆိုင် ပြင်ပ ၌ ‘ အပေါင်ဆိုင် ’ ဟူသော စကားလုံး ကို ထင်ရှား စွာ ရေး ထား ရ မည် ။
ပေါင်နှံ သူ သို့ ပေး သည့် ပုံစံ ( ၂ ) ဖြတ်ပိုင်း ပေါ်တွင် အောက်ပါ အချက် များ ကို မြန်မာ ဘာသာ ဖြင့် ပြည့်စုံ စွာ ရေးသား ရ မည် -
(၁) အပေါင်ခံ ပစ္စည်း အမျိုးအမည် ၊ အကြောင်းအရာ အစုံအလင် ( လက်ဝတ်လက်စား ၊ ရွှေထည် ၊ ငွေ ထည် ၊ စိန်ထည် ၊ ကျောက်ထည် စသည် များ ဖြစ် လျှင် ၎င်း တို့ ၏ အလေးချိန် များ ) ၊
(၂) အပေါင် ပစ္စည်း များ အတွက် ချေး ငှါး ထုတ် ပေး သည့် ငွေပေါင်း ၊
(၃) တောင်းခံ ရ မည့် အတိုးနှုန်း ( ဤ စည်းကမ်း များ နှင့်အညီ သတ်မှတ် ထား သည့် အတိုးနှုန်း ) ၊
(၄) ပေါင်နှံ မှု ပြုလုပ် သည့် ခုနှစ် ၊ လ ၊ ရက် နှင့် အချိန် နာရီ ၊
(၅) ပေါင်နှံ သူ ၏ အမည် ၊ အလုပ်အကိုင် ၊ နေရပ် နှင့် ၎င်း ၏ လက်ဝဲ ဘက်လက်မ လက်ဗွေ ပုံနှိပ် ၊ အမှတ် ၊ နိုင်ငံသား စိစစ် ရေး အမှတ် ၊ ပေါင်နှံ သူ သည် ပစ္စည်းရှင် မ ဟုတ် လျှင် ပစ္စည်းရှင် ၏ အမည် အလုပ်အကိုင် နှင့် နေရပ် ၊
(၆) ပုံစံ ( ၂ ) ဖြတ်ပိုင်း များ ပေါ်တွင် အမှတ်စဉ် ၊ အပေါင်ဆိုင် အမည် ၊ အပေါင်ဆိုင် တည်ရှိ ရာ နေ ရပ် သို့မဟုတ် လမ်းအမည် ကို ပုံနှိပ်စာ ဖြင့် ရိုက်နှိပ် ရ မည် ။
ပုံစံ ( ၂) ၏ ဖြတ်ပိုင်း စာအုပ် မှ ဖြတ်ပိုင်း တစ်ပိုင်း ကို ပေါင်နှံ သူ အား ပေးအပ် ရ မည် ။
ပေါင်နှံ သူ က အပေါင် လက်မှတ် ဖြတ်ပိုင်း ပျောက်ဆုံး ၍ မိတ္တူ လက်မှတ် ဖြတ်ပိုင်း တစ် စောင် ရယူ လို လျှင် အပေါင်ခံ သူက တစ် စောင် အတွက် ကော်မတီ မှ သတ်မှတ် ထား သော နှုန်းယူ ၍ မိတ္တူ ဖြတ်ပိုင်း တစ် စောင် ပေး ရ မည် ။
ထို သို့ ထုတ် ပေး သည့် မိတ္တူ ဖြတ်ပိုင်း ဖြင့် အပေါင် ပစ္စည်း များ ကို ရွေးယူ စေ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် အပေါင်ဆိုင် လုပ်ငန်း ချေးငွေ အတိုးနှုန်း ထား ကို နှစ်စဉ် သတ်မှတ် ရ မည် ။
ယင်း အတိုးနှုန်း သည် အသေးစား ငွေရေးကြေးရေး ကြီးကြပ် စိစစ်ရေး ဦးစီး ဌာန ၏ အတိုးနှုန်း ထက် မ ပို ရ ။
အပေါင်ခံ သူ က ချေးငွေ အပေါ် တောင်းခံ သည့် အတိုးနှုန်း သည် ကော်မတီ က သတ်မှတ် ချက် နှင့်အညီ ဖြစ် ရ မည် ။
သတ်မှတ် သည့် အတိုးနှုန်း ကို ဆိုင် အတွင်း ၌ လူ အများ မြင်သာ အောင် ရေးဆွဲ ထား ရ မည် ။
အပေါင်ဆိုင် တွင် မွန်းလွဲ ( ၃ ) နာရီ မှ နောက် တစ် နေ့ နံနက် ( ၆) နာရီ အတွင်း အပေါင် လက်ခံ ခြင်း ၊ ငွေချေး ခြင်း ၊ အရွေးခံ ခြင်း ၊ လက်မှတ် လဲလှယ် ခြင်း များ လုံးဝ မ ပြု ရ ။
အသက် ( ၁၆) နှစ် မ ပြည့်သေး သူ ထံ မှ ပစ္စည်း ပေါင်နှံ ခြင်း ကို လက်မခံ ရ ။
ပေါင်နှံ သူ က ပစ္စည်း ပေါင်နှံ သည့် နေ့ မှ (၅) လ အတွင်း ပေါင်နှံ ပစ္စည်း ကို ကျသင့် သည့် အတိုး များ ပေး ၍ ရွေးယူ ရ မည် ။
ပေါင်နှံ သူ သည် ပစ္စည်း ပေါင်နှံ သည့် နေ့ မှ (၅) လ အတွင်း မ ရွေး နိုင် ၍ အပေါင် လက်မှတ် လဲလှယ် လို လျှင် လဲလှယ်ခွင့် ပြု ရ မည် ။
အပေါင် လက်မှတ် လဲလှယ် လျှင် ထို ပစ္စည်း ပေါင်နှံ ခြင်း သည် လက်မှတ် လဲလှယ် သည့် နေ့ မှ ရှေ့ လာ မည့် (၅ ) လ အတွင်း အပေါင်ခံ ပစ္စည်း ကို ကျသင့် သည့် အတိုးနှုန်း ဖြင့် အရွေးခံခွင့် ရှိ စေ ရ မည် ။
ပေါင်နှံ သူ က ချေးငွေ အရင်း တချို့ တစ်ဝက် သို့မဟုတ် အတိုးပေး ဆပ် လျှင် လက်ခံ ရ မည် ။
ထို သို့ ပေးဆပ် ခြင်း ကို လက်ခံ လျှင် အပေါင် ဖြတ်ပိုင်း လက်မှတ် ၏ လက်ခံ ဖြတ်ပိုင်း နှင့် ပေါင်နှံ သူ အား ပေး သည့် ဖြတ်ပိုင်း ပေါ်တွင် ယင်း သို့ ပေးဆပ် သည့် ငွေ နှင့် နေ့ စွဲ ကို ထင်ရှား စွာ ရေးမှတ် ထား ရ မည် ။
အပေါင်ခံ သူ သည် မိမိ အပေါင်ခံ ထား သော ပစ္စည်း များ ကို လုံခြုံ စွာ တာဝန် ယူ ၍ ထိန်းသိမ်း စောင့်ရှောက် ရ မည် ။
အပေါင်ခံ သူ သည် သတ်မှတ် ထား သော ကာလ အတွင်း ရွေးယူ ခြင်း မ ပြု သော အပေါင်ခံ ပစ္စည်း များ ကို ကော်မတီ ၏ သဘောတူညီ ချက် မ ရှိ ဘဲ လေလံတင် ရောင်းချ ခြင်း မ ပြု ရ ။
အပေါင်ခံ သူ သည် ပစ္စည်း ပေါင် သော နေ့ မှ (၅) လ ကျော် လျှင် သို့မဟုတ် လဲလှယ်ခွင့် ပြု ထား သည့် လက်မှတ် အရ ကန့်သတ် ထား သည့် ကာလကျော် လျှင် အ ပေါင်ဆုံး သော ပစ္စည်း များ ကို ထုခွဲ ရောင်းချ နိုင် ရန် ကော်မတီ သို့ စာရင်း ပြုစု ပေး ပို့ ရ မည် ။
ကော်မတီ သို့ တင်ပြ သော ပစ္စည်း စာရင်း တွင် အောက်ပါ အချက် အလက် များ ပါ ရှိ ရ မည် -
ပုံစံ ( ၂ ) ဖြတ်ပိုင်း လက်မှတ် အမှတ်စဉ် ၊
ပေါင်နှံ သူ အမည် နိုင်ငံသား စိစစ် ရေး ကတ်ပြား အမှတ် ၊ နေရပ် လိပ်စာ ၊
ပစ္စည်း အမျိုးအမည် ( ရွှေ ၊ ငွေ ၊ စိန် ၊ ကျောက်ထည် ဖြစ် လျှင် ၎င်း တို့ ၏ အလေးချိန် ဖော်ပြ ချက် အစုံ အလင်)
ချေး သည့် ငွေရင်း ၊
ကျ သင့် သည့် အတိုး ၊
ပေါင်နှံ သည့် နေ့စွဲ ။
ထုခွဲ ရောင်း ချ ခွင့် ရ သည့် အ ပေါင် ဆုံး ပစ္စည်း များ ကို လေလံတင် ရောင်းချ မည့် နေ့ ရက် ၊ အချိန် ၊ နေရာ နှင့် ပစ္စည်း စာရင်း များ ကို လေလံတင် ရောင်းချ မည့် နေ့ မတိုင်မီ အနည်းဆုံး ( ၁၅) ရက် ကြိုတင် ၍ သက်ဆိုင်ရာ အပေါင်ဆိုင် တွင် လူ အများ မြင် သာ သော နေရာ ၌ ကြေညာ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် အ ပေါင် ဆုံး ပစ္စည်း များ ကို လေလံတင် ရောင်းချ မည့် ကိစ္စ ကို ကြီးကြပ် ရန် ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဦး အား တာဝန် ပေးအပ် ရ မည် ။
လေလံတင် ရောင်းချ မည့် ပစ္စည်း စာရင်း ပုံစံ ( ၃) တွင် လေလံပွဲ ကြီးကြပ် သော ပုဂ္ဂိုလ် နှင့် အပေါင်ခံ သူ တို့ လက်မှတ် ရေးထိုး ထား ရ မည် ။
လေလံတင် ရောင်းချ ရ သော ငွေ သည် ချေးငွေရင်း ၊ ကျ သင့် သော အတိုးငွေ နှင့် လေလံ စရိတ်ငွေ ( ၃) ရပ်ပေါင်း ထက် ပိုလျှင် ထို ပိုငွေ ကို ပြန်လည် ရောင်းချ သည့် နေ့ မှ (၃) လ အတွင်း ထို ပစ္စည်း ပေါင်နှံ သူ က အပေါင် လက်မှတ် ပြ ၍ တောင်းခံ လျှင် ပိုငွေ ကို ပေါင်နှံ သူ အား ပေး ရ မည် ။
ထို ပိုငွေ ကို အ ပေါင် ဆုံး ပစ္စည်း ပိုင်ရှင် သည် (၃) လ အတွင်း တောင်းဆို ခြင်း မ ပြု လျှင် စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ရန်ပုံငွေ ဘဏ် စာရင်း တွင် သွင်း ထား ရ မည် ။
သို့ရာတွင် လေလံတင် ရောင်းချ သည့် နေ့ မှ (၃) နှစ် အတွင်း ပစ္စည်း ပေါင်နှံ သူ က အဆိုပါ ပိုငွေ ကို တောင်းယူ နိုင် သည် ။
အပေါင်ခံ ပစ္စည်း သည် ပြစ် မှု တစ်စုံတစ်ရာ နှင့် ပတ်သက် ကြောင်း ပေါ်ပေါက် လျှင် သက် ဆိုင်ရာ ရဲ စခန်း သို့ ပေးအပ် ရ မည် ။
အပေါင်ခံ သူ သည် ကော်မတီ က စာ ဖြင့် တာဝန် ပေးအပ် ထား သည့် ပုဂ္ဂိုလ် က ဖြစ် စေ ၊ ဒု ရဲအုပ် ရာထူး ထက် မ နိမ့် သည့် ရဲ အရာရှိ က ဖြစ်စေ ၊ အပေါင်ဆိုင် လုပ်ငန်း နှင့် သက်ဆိုင် သည့် စာရင်း စာအုပ် ၊ မှတ်ပုံတင် စာအုပ် ၊ အပေါင်ခံ ပစ္စည်း များ ကို စစ်ဆေး ခြင်း ၊ ဥပဒေ နှင့်အညီ သိမ်းဆည်း ခြင်း တို့ ကို ခွင့်ပြု ရ မည် ။
အပေါင်ခံ သူ သည် အပေါင်ဆိုင် လုပ်ငန်း လိုင်စင် သက်တမ်း ကုန်ဆုံး ပြီးနောက် ဖြစ်စေ ၊ လိုင်စင် ကို စည်းကမ်း များ အရ ရုပ်သိမ်း ပြီးနောက် ဖြစ်စေ ၊ လိုင်စင် ရ သည့် ကာလ က အပေါင်ခံ ထား သော အပေါင်ခံ ပစ္စည်း များ ကို အရွေးခံ သည့် လုပ်ငန်း ကို သာ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
အပေါင်ခံ သူ က တာဝန် လွှဲအပ် ထား သည့် ကိုယ်စားလှယ် နှင့် လုပ်သား တို့ ၏ အပေါင်ဆိုင် လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် ချက် သည် အပေါင်ခံ သူ ကိုယ်တိုင် လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် သည် ဟု မှတ်ယူ ရ မည် ။
အပေါင်ဆိုင် လုပ်ငန်း လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် ကော်မတီ က အခါ အားလျော် စွာ ထုတ်ပြန် သော အမိန့် ၊ ညွှန်ကြား ချက် များ ကို လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
မည်သူ မဆို ဤ စည်းကမ်း များ ပါ တားမြစ် ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် လျှင် ကချင် ပြည်နယ် စည် ပင်သာယာရေး ဥပဒေ အရ အရေးယူ ခြင်း ခံ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် အပေါင်ဆိုင် လုပ်ငန်း လိုင်စင် စည်းကမ်း ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် သော အပေါင်ဆိုင် လုပ်ငန်း လိုင်စင် ရရှိ သူ အား လိုင်စင် ကို ကာလ အကန့်အသတ် ဖြင့် ရုပ်သိမ်း ခြင်း သို့မဟုတ် ပယ်ဖျက် ခြင်း ပြု နိုင် သည် ။
လိုင်စင် ကို ကာလ အကန့်အသတ် ဖြင့် ရုပ်သိမ်း ခြင်း ခံ ရ သူ သည် လိုင်စင် ပြန်လည် ရရှိ ရန် ကော်မတီ သို့ လျှောက် ထား နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် အပိုဒ် ၃၀ အရ လျှောက် ထား သည့် လျှောက်လွှာ ကို စိစစ် ပြီး သတ်မှတ် ချက် နှင့် ညီညွတ်ပါ က လိုင်စင် ကို ပြန်လည် ထုတ် ပေး နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ဤ စည်းကမ်း များ အရ ဆောင်ရွက် ရန် ရှိ သော လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို မိမိလက် အောက် ရှိ သက် ဆိုင်ရာ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း သို့မဟုတ် ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဦး အား လွှဲအပ် ဆောင်ရွက် စေ နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ဤ စည်းကမ်း များ ပါ ကိစ္စရပ် များ ကို ဆောင်ရွက် နိုင် ရန် လိုအပ် သော အမိန့် နှင့် ညွှန်ကြား ချက် များ ကို ထုတ်ပြန် နိုင် သည် ။
စည်ပင်သာယာရေး လုပ်ငန်း များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ တည်ဆဲ စည်းကမ်း များ ၊ အမိန့် နှင့် ညွှန်ကြား ချက် များ သည် ဤ စည်းကမ်း များ နှင့် မ ဆန့်ကျင် သရွေ့ အတည် ဖြစ် စေ ရ မည် ။
( ဧရာဝတီ တိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ သားသတ်ရုံ များ တည်ထောင် ခြင်း ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ များ )
ဤ နည်းဥပဒေ များ ကို ဧရာဝတီ တိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ သားသတ်ရုံ များ တည်ထောင် ခြင်း ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ များ ဟု ခေါ်တွင် စေ ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ တွင် ပါရှိ သော စကားရပ် များ သည် ဧရာဝတီတိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ တွင် ပါရှိ သည့် အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် ။
ထို့ပြင် အောက်ပါ စကားရပ် များ သည် ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် -
ဥပဒေ ဆို သည် မှာ ဧရာဝတီ တိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ ကို ဆို သည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး ဆို သည် မှာ ဧရာဝတီ တိုင်း ဒေသကြီး ကို ဆို သည် ။
တိုင်း ဒေသ ကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ဆို သည် မှာ ဧရာဝတီတိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ကို ဆို သည် ။
မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ နယ် နိမိတ် သို့မဟုတ် မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် ဆို သည် မှာ ဧရာဝတီ တိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၄ ၊ ပုဒ်မခွဲ (က) အရ ဖွဲ့စည်း ထား သော မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ၏ နယ်နိမိတ် တစ် ခု လုံး ကို ဆို သည် ။
ယင်း စကားရပ် တွင် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် နှင့် ယင်း နယ်နိမိတ် ပြင်ပ ရှိ ကျေးလက်စည်ပင်သာယာ ရေး နယ်နိမိတ် တို့ ပါဝင် သည် ။
မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် ဆို သည် မှာ မြို့ပြစည် ပင်သာယာ ရေး လုပ်ငန်း များ ဆောင်ရွက် ရန် အလို့ငှာ ဧရာဝတီ တိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၄ ၊ ပုဒ်မခွဲ (ခ) နှင့် ပုဒ်မ ၉၃ ၊ ပုဒ်မခွဲ (ခ) တို့ အရ ဝန်ကြီး ဌာန က အမိန့် ကြော်ငြာ စာ ထုတ်ပြန် ၍ နယ်နိမိတ်ပိုင်းခြား သတ်မှတ် ကြေညာ ထား သော နယ်နိမိတ် ကို ဆို သည် ။
တိရစ္ဆာန် ဆို သည် မှာ ဤ နည်းဥပဒေ များ အရ ကော်မတီ က သားသတ် ရုံ တွင် အသား ထုတ်လုပ် ရောင်းချ ရန် ကြီးကြပ် ခွင့် ရှိ သော ကျွဲ ၊ နွား ၊ မြင်း ၊ သိုး ၊ ဆိတ် ၊ ဝက် တို့ ကို ဆို သည် ။
သားသတ် ရုံ ဆို သည် မှာ တိရစ္ဆာန် များ အား သတ်ဖြတ် ၍ အသား ထုတ်လုပ် ရန် ကော်မတီ က တည်ထောင် သည့် သို့မဟုတ် ခွင့်ပြု သည့် နေရာ ကို ဖြစ်စေ ၊ အဆောက်အအုံ ကို ဖြစ် စေ ဆို သည် ။
သားသတ် ရုံခ ဆို သည် မှာ ကော်မတီ မှ တည်ထောင် ထား သော သားသတ် ရုံ တွင် ဖြစ်စေ ၊ ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် တည်ထောင် ထား သော သားသတ် ရုံ တွင် ဖြစ်စေ သတ်ဖြတ် သော တိရစ္ဆာန် များ အတွက် ပေးဆောင် ရ မည့် သားသတ် ရုံ အသုံးပြု ခကို ဆို သည် ။
တိရစ္ဆာန် ထောင် ဆို သည် မှာ တိရစ္ဆာန် များ ကို ထိန်းသိမ်း ရန် အတွက် ကော်မတီ က သတ်မှတ် သည့် နေရာ ကို ဆို သည် ။
သားသတ် လိုင်စင် ဆို သည် မှာ တိရစ္ဆာန် များ ကို သတ်ဖြတ် ရန် ဤ နည်း ဥပဒေ အရ ကော်မတီ က ထုတ် ပေး သည့် လိုင်စင် ကို ဆို သည် ။
အသား ဆို သည် မှာ ကျွဲ ၊ နွား ၊ မြင်း ၊ သိုး ၊ ဆိတ် ၊ ဝက် တို့ ၏ အသား များ အပြင် ဝမ်းတွင်းသား များ လည်း ပါဝင် သည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် နှင့် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း -
သားသတ်ရုံ တည်ထောင် ခွင့် ရှိ သည် ။
လိုအပ် ပါ က ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဦး သို့မဟုတ် အဖွဲ့အစည်း တစ် ရပ် ရပ် အား သားသတ် ရုံ တည်ထောင် ရန် ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် သားသတ် ရုံခ ကို ခေတ် ကာလ နှင့် လိုက် လျောညီထွေ စွာ သတ်မှတ် ၍ ကောက်ခံ ရ မည် ။
သတ်မှတ် နှုန်းထား များ ကို ကော်မတီ မှ အခါ အားလျော် စွာ ပြင်ဆင် သတ်မှတ် နိုင် သည် ။
သားသတ် လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် သားသတ် ရုံ တွင် သတ်ဖြတ် သော တိရစ္ဆာန် များ အတွက် ကျသင့် သော သားသတ် ရုံခ ကို ကော်မတီ မှ သတ်မှတ် သည့် နှုန်းထား အတိုင်း ပေးဆောင် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ကူးစက် ရောဂါ မ ရှိ သူ ကို သာ သားသတ် ရုံ အတွင်း သို့ ဝင်ရောက် ရန် ခွင့်ပြု ချက် လက်မှတ် ထုတ် ပေး ရ မည် ။
စည်ပင် သာယာ ဝန်ထမ်း ဖြစ် သော သားသတ်ရုံမှူး သည် ခွင့်ပြု ချက် လက်မှတ် ရရှိ သူ ကို သာ သားသတ် ရုံ အတွင်း သို့ ဝင်ရောက် ခွင့် ပြု ရ မည် ။
ကော်မတီ သို့မဟုတ် ကော်မတီ မှ တာဝန် ပေးအပ် ထား သော စည်ပင်သာယာရေး ဝန်ထမ်း နှင့် ကျန်းမာရေး ဆိုင်ရာ အရာထမ်း ၊ အမှုထမ်း များ သည် တိရစ္ဆာန် အရှင် သို့မဟုတ် အသေကောင် ကို ကြည့် ရှု စစ်ဆေး ရန် ဖြစ်စေ ၊ သားသတ်ရုံ လုပ်ငန်း များ ကို သတ်မှတ် သည့် စည်းကမ်းချက် များ နှင့်အညီ ဆောင်ရွက် ခြင်း ရှိ မ ရှိ စစ်ဆေး ရန် ဖြစ်စေ သား သတ် ရုံ အတွင်း သို့ လွတ်လပ် စွာ အချိန် မ ရွေး ဝင်ရောက် စစ်ဆေး နိုင် သည် ။
သားသတ် လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် သားသတ် ရုံ ကို ကော်မတီ နှင့် သက်ဆိုင်ရာ ကျန်းမာရေး အရာရှိ က ညွှန်ကြား သည့် အတိုင်း သန့်ရှင်း စင်ကြယ် စေရန် ရေလုံလောက် စွာ ထား ရှိ ၍ ဆေးကြော ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် သားသတ် လိုင်စင် ရရှိ သူ က ဤ နည်းဥပဒေပါ ပြဋ္ဌာန်းချက် များ ကို လိုက်နာ ရန် ပျက်ကွက် ကြောင်း စစ်ဆေး တွေ့ ရှိ လျှင် သားသတ် လိုင်စင် ကို ပြန်လည် ရုပ်သိမ်း နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် အများပြည်သူစား သုံး ရန် သတ်ဖြတ် မည့် တိရစ္ဆာန် များ ကို သားသတ် ရုံ တွင် အနားပေး ကာလ အဖြစ် ထား ရှိ ရန် အနည်းဆုံး ( ၂၄) နာရီ သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် နှင့် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း သားသတ် လိုင်စင် ကို စည်းကမ်းချက် များ သတ်မှတ် ၍ ထုတ် ပေး နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် တိရစ္ဆာန် အမျိုးအစား အလိုက် သား သတ်ရုံ တစ် ရုံ စီ ခွဲခြား သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် နှင့် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း အများပြည်သူ စား သုံး ရန် အတွက် တိရစ္ဆာန် များ ကို သားသတ် လိုင်စင် ဖြင့် သာ သားသတ် ရုံ တွင် သတ်ဖြတ် ခွင့်ပြု ရ မည် ။
ကော်မတီ က တာဝန် ပေးအပ် ခြင်း ခံ ရ သည့် စည်ပင်သာယာရေး ဝန်ထမ်း သည် မြို့နယ် စည်ပင် သာယာရေး နယ်နိမိတ် နှင့် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း မည်သည့် နေရာ တွင် မဆို ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ တိရစ္ဆာန် ကို သတ်ဖြတ် နေ ကြောင်း သို့မဟုတ် သတ်ဖြတ် ပြီး ကြောင်း ယုံကြည် ရန် အကြောင်း ရှိ လျှင် ယင်း နေရာ သို့ ဝင်ရောက် စစ်ဆေး ခွင့် ရှိ သည့် အပြင် တရားမဝင် သတ်ဖြတ် ထား သည့် မည်သည့် တိရစ္ဆာန် အသေကောင် သို့မဟုတ် အသား သို့မဟုတ် သားရေ ကို မဆို သိမ်းယူ ၍ ဥပဒေ နှင့် အညီ အရေးယူ နိုင် ရန် ကော်မတီ သို့ တင်ပြ ရ မည် ။
မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် နှင့် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း အများပြည်သူ စား သုံး ရန် မှ အပ ဘာသာရေး နှင့် အခြား ကိစ္စရပ် များ အတွက် ကျွဲ ၊ နွား များ သတ်ဖြတ် ရာ တွင် သက်ဆိုင် ရာ အထွေထွေ အုပ်ချုပ် ရေး ဦးစီး ဌာန က ဥပဒေ ပုဒ်မ ၄၂ အရ ထုတ် ပေး သည့် အမိန့် တွင် ပါ ရှိ သော သတ်မှတ် နေရာ တွင် သာ သတ်ဖြတ် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၄၁ နှင့် ပုဒ်မ ၄၂ အရ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ သတ်ဖြတ် ထား သည့် တိရစ္ဆာန် အသေကောင် ကို ဖြစ်စေ ၊ အသား နှင့် သားရေ ကို ဖြစ်စေ ဖမ်းဆီး သိမ်းယူ ၍ ဥပဒေ နှင့်အညီ ဆက်လက် အရေးယူ ရန် ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ဥပဒေ အရ စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး နည်းလမ်း ဖြင့် အရေးယူ သည့် ကိစ္စ များ တွင် သိမ်းဆည်း ထား သော တိရစ္ဆာန် အသေကောင် သို့မဟုတ် အသား အစိတ်အပိုင်း သို့မဟုတ် သားရေ များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ သတ်ဖြတ်ခွင့် ရှိ ကြောင်း အထောက်အထား မ တင်ပြ နိုင် လျှင် အဆိုပါ သက်သေခံ ပစ္စည်း များ ကို လေလံတင် ရောင်းချ ၍ ရောင်းရငွေ ကို ကော်မတီ ၏ ရန်ပုံငွေ စာရင်း သို့ ပေးသွင်း ရ မည် ။
သားသတ် လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် တိရစ္ဆာန် များ ကို သတ်ဖြတ် ရန် နှင့် ၎င်း အသေကောင် များ ၏ သားရေ ကို ဆုတ်ခွာ လှီးဖြတ် ရန် အတွက် ကော်မတီ က သတ်မှတ် ထား သည့် နေရာ သို့မဟုတ် အဆောက် အအုံ တွင် သတ်မှတ် ထား သည့် စည်းကမ်း အတိုင်း ပြုလုပ် ရ မည် ။
သားသတ် လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် သတ်ဖြတ် ရန် ရည်ရွယ် ထား သည့် တိရစ္ဆာန် ကို ကြည့်ရှု စစ်ဆေး ရန် အတွက် မွေးမြူရေး နှင့် ကုသရေး ဦးစီး ဌာန မှ တာဝန် ပေးအပ် ထား သူ ထံ သတ်မှတ် သည့် နည်းလမ်း အတိုင်း တင်ပြ ရ မည် ။
ထို သို့ စစ်ဆေး နိုင် ရန် တိရစ္ဆာန် ကို တိရစ္ဆာန်ထောင် သို့မဟုတ် ကော်မတီ က သတ်မှတ် ထား သည့် နေရာ တွင် (၃) ရက် ထက် မနည်းထား ရှိ ရ မည် ။
ထို တိရစ္ဆာန် ကို အစာရေစာ တိုက် ကျွေး ၍ ထိန်းကျောင်း ခြင်း ၊ လုံခြုံ စွာ ထား ရှိ ခြင်း မှာ သက်ဆိုင်ရာ သားသတ် လိုင်စင် ရရှိ သူ ၏ တာဝန် ဖြစ် သည် ။
မြို့နယ် မွေးမြူရေး နှင့် ကုသရေး ဦးစီး ဌာန မှ တာဝန် ပေးအပ် ထား သူ သည် သတ်ဖြတ်ခွင့် ပြု ရန် တင်ပြ သည့် တိရစ္ဆာန် ၏ အကြောင်း ကို သက်ဆိုင်ရာ မှတ်ပုံတင် များ တွင် ရေးသွင်း ရ မည့်အပြင် ၊ ထို တိရစ္ဆာန် ကို ကျန်းမာရေး နှင့် ညီညွတ် မှု ရှိ ၊ မ ရှိ သတ်ဖြတ် ခွင့်ပြု နိုင် ရန် သတ်မှတ် ထား သော အချက် အလက် များ နှင့် ပြည့်စုံ မှု ရှိ ၊ မ ရှိ စစ်ဆေး ပြီး သတ်ဖြတ် ခွင့်ပြု ခြင်း သို့မဟုတ် ငြင်းပယ် ခြင်း ပြု သည့် မှတ်ချက် ရေးသား ပေး ရ မည် ။
သားသတ် လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် ခွင့်ပြု ကြောင်း သို့မဟုတ် ငြင်းပယ် ကြောင်း မှတ်ချက်ပြု ထား သည့် သက်သေခံ လက်မှတ် ကို သားသတ်ရုံမှူး ထံ သို့ ပေးအပ် ရ မည် ။
သားသတ်ရုံမှူး သည် သက်ဆိုင်ရာ ဌာန ၏ မှတ် ချက် အရ ငြင်းပယ် ခြင်း သို့မဟုတ် ခွင့်ပြု ခြင်း အပါအဝင် တိရစ္ဆာန် နှင့် သက်ဆိုင် သော အချက်အလက် များ ကို မှတ်ပုံ စာရင်း စာအုပ် တွင် ရေးသွင်း ရ မည် ။
သားသတ်ရုံမှူး သည် သတ်ဖြတ် ရန် ခွင့် ပြု သည့် လက်မှတ် အရ သတ်မှတ် သည့် သားသတ် ရုံခ ကို သားသတ် လိုင်စင် ရရှိ သူ ထံ မှ တောင်းခံ ၍ ပြေ စာထုတ် ပေး ရ မည် ။
ထို့ပြင် သားသတ် ရုံခပြေစာ လက်ခံ နှင့် သတ်ဖြတ်ခွင့် ပြု သည့် လက်မှတ် ကို စနစ်တကျ ထိန်းသိမ်း ထား ရှိ ၍ တာဝန် ရှိ သူ မှ စစ်ဆေး သည့်အခါ ပြသ ရ မည် ။
သားသတ် လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် သတ်ဖြတ် ခွင့်ပြု ရန် တင်ပြ ထား သည့် တိရစ္ဆာန် ကို သတ်ဖြတ် ခွင့် ပြု သည့် လက်မှတ် ရရှိ မှ သာ သတ်ဖြတ် ရ မည် ။
ခွင့်ပြု သည့် နေ့ တွင် ကော်မတီ က သတ်မှတ် ထား သည့် အချိန် အတွင်း ၌ သတ်ဖြတ် ရ မည် ။
သားသတ် လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် သတ်ဖြတ် ပြီး သော တိရစ္ဆာန် ၏ ဝမ်းတွင်းသား များ ကို အသား နှင့် မရောဘဲ အိုးခွက် တစ်ခု ခု တွင် ထည့် ၍ ဖုံး အုပ် ထား ရ မည် ။
ယင်း တိရစ္ဆာန် ၏ အရိုး နှင့် စွန့်ပစ် ပစ္စည်း များ ထား သို မည့် နေရာ နှင့် ကျင်း များ ကို ပတ်ဝန်းကျင် သို့ အနံ့အသက် များ မ ရောက် ရှိ ရန် အဖုံး များ ဖြင့် စီမံ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
အရိုး နှင့် စွန့်ပစ် ပစ္စည်း များ အခြား နေရာ များ သို့ ပျံ့နှံ့ ရောက် ရှိ မှု မ ရှိ စေရန် လုံခြုံ သော အကာအရံ များ ထား ရှိ ရ မည် ။
သားသတ် လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် အသား များ ကို ရောင်းချ ရန် အတွက် သားသတ် ရုံ မှ ဈေး သို့မဟုတ် အသား ရောင်းချ ရန် သတ်မှတ် ထား သည့် နေရာ သို့ သယ်ယူ သည့်အခါ အသား များ ကို ယင်ကောင် များ နှင့် ဖုန်မှုန့် များ မ ဝင် နိုင်အောင် အကာအကွယ် ရှိ သည့် အလုံအုပ် ထား သော သန့်ရှင်း ၍ ခိုင်ခံ့ ကောင်းမွန် သည့် ယာဉ် များ နှင့် သတ်မှတ် လမ်း ကြောင်း အတိုင်း သယ် ယူ ရ မည် ။
သားသတ် လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် တည်ဆဲ ဥပဒေ နှင့် သက်ဆိုင်ရာ ဝန်ကြီး ဌာန က အခါ အားလျော် စွာ အမိန့် ကြော်ငြာ စာ ထုတ်ပြန် ၍ သတ်မှတ် ခွင့်ပြု သည့် တိရစ္ဆာန် များ ကို သာ သတ်ဖြတ် ရန် တင်ပြ ရ မည် ။
မည်သူ မျှ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် နှင့် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း -
သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် အထွေထွေ အုပ်ချုပ် ရေး ဦးစီး ဌာန က ဘာသာရေး နှင့် အခြား ကိစ္စရပ် များ အတွက် သတ်ဖြတ် ခွင့် အမိန့် ထုတ် ပေး သည့် ကိစ္စ မှ အပ သားသတ် လိုင်စင် မ ရှိ ဘဲ တိရစ္ဆာန် များ ကို သတ်ဖြတ် ခြင်း မ ပြု ရ ။
ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ သားသတ် ရုံ တည်ထောင် ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် နှင့် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း နည်းဥပဒေ ၂၆ ၊ နည်း ဥပဒေ ခွဲ (က) အရ မှ အပ ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ တိရစ္ဆာန် ကို သတ်ဖြတ် ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် နှင့် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ကော်မတီ က သတ်မှတ် သည့် အသားတင်ယာဉ် မှ အပ အခြား ယာဉ် ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ အခြား နည်း တစ် မျိုး မျိုး ဖြင့် ဖြစ်စေ အသား ကို သယ်ဆောင် ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် နှင့် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း အသား ကို ကော်မတီ က သတ်မှတ် မ ထား သည့် လမ်းကြောင်း မှ သယ်ဆောင် ခြင်း ၊ သက် ဆိုင်ရာ သားသတ် လိုင်စင် နယ်နိမိတ် ပြင်ပ သို့ ကျော်လွန် ၍ သယ်ဆောင် ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မဆို ဤ နည်းဥပဒေ များ ပါ ပြဋ္ဌာန်း ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် လျှင် ဧရာဝတီ တိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ အရ အရေးယူ ခြင်း ခံ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ဤ နည်းဥပဒေ များ အရ ဆောင်ရွက် ရန် ရှိ သော လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို မိမိလက် အောက် ရှိ စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ သို့မဟုတ် အဖွဲ့အစည်း သို့မဟုတ် ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဦး အား လွှဲအပ် ဆောင်ရွက် စေ နိုင် သည် ။
ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာ နိုင်ငံတော်
တနင်္သာရီတိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ သည် တနင်္သာရီတိုင်း ဒေသကြီး ဆိပ်ကမ်း များ ၊ သင်္ဘော ဆိပ် များ ၊ ဆိပ်ခံ များ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၂၆ ၊ ပုဒ်မခွဲ (က) အရ အပ်နှင်း ထား သော လုပ်ပိုင်ခွင့် ကို ကျင့်သုံး ၍ အောက်ပါနည်း ဥပဒေ ကို ထုတ်ပြန် လိုက် သည် -
ဤ နည်း ဥပဒေ ကို တနင်္သာရီတိုင်း ဒေသကြီး ဆိပ်ကမ်း များ ၊ သင်္ဘော ဆိပ် များ ၊ ဆိပ်ခံ များ နည်း ဥပဒေ ဟု ခေါ်တွင် စေ ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ တွင် ပါရှိ သော စကားရပ် များ သည် တနင်္သာရီတိုင်း ဒေသကြီး ဆိပ်ကမ်း များ ၊ သင်္ဘော ဆိပ် များ ၊ ဆိပ်ခံ များ ဥပဒေ တွင် ပါ ရှိ သည့် အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည့် အပြင် အောက်ပါ စကားရပ် များ သည် ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် -
ဥပဒေ ဆို သည် မှာ တနင်္သာရီတိုင်း ဒေသကြီး ဆိပ်ကမ်း များ ၊ သင်္ဘော ဆိပ် များ ၊ ဆိပ်ခံ များ ဥပဒေ ကို ဆို သည် ။
ဆိပ်ကမ်းတာ ဆို သည် မှာ ဆိပ်ကမ်း တစ်လျှောက် ကမ်းပါး များ ရေ တိုက်စား ခြင်း မ ခံ ရ စေရန် တည် ဆောက် ထား သည့် အကာအရံ ကို ဆို သည် ။
ဆိပ် ကမ်းမြေ နေရာ ဆို သည် မှာ ကမ်းပါး နယ် ၊ ကမ်းနားနယ် နှင့် ဆိပ် ကမ်းနယ် အဖြစ် သတ်မှတ် ထား သော မြေ နေရာ ကို ဆို သည် ။
ဆိပ်ကမ်း ကပ်ခ ဆို သည် မှာ ဥပဒေ အရ သတ်မှတ် ပြီး ဖြစ် သော ဆိပ်ကမ်း များ တွင် ဆိုက်ကပ် သော ရေယာဉ် များ အပေါ် နေ့စဉ် ကောက်ခံ သည့် အခကြေးငွေ ကို ဆို သည် ။
ရေစူး ဆို သည် မှာ ရေယာဉ် ကိုယ်ထည် ၏ ရေ ထဲ သို့ စူးဝင် နေ သော အနက် ကို ဆို သည် ။
ပုံစံ ဆို သည် မှာ ဤ နည်း ဥပဒေ အရ သတ်မှတ် သည့် ပုံစံ ကို ဆို သည် ။
အစိုးရ အဖွဲ့ သည် ဥပဒေပါ ရည်ရွယ် ချက် များ ကို အောင်မြင် စွာ ဆောင်ရွက် နိုင် ရန် အလို့ငှာ -
တိုင်း ဒေသကြီး အတွင်း ရှိ ဆိပ်ကမ်း များ ၊ သင်္ဘော ဆိပ် များ ၊ ဆိပ်ခံ များ ကို အများပြည်သူ အကျိုး ရှိ စွာ အသုံးပြု နိုင် ရေး အတွက် စနစ်တကျ စီမံ ခန့်ခွဲ ရ မည် ။
ဆိပ်ကမ်း များ သတ်မှတ် ခြင်း အား သက်ဆိုင်ရာ အစိုးရ ဌာန များ နှင့် ညှိနှိုင်း ၍ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
သတ်မှတ် ပေး ထား သော ဆိပ်ကမ်း များ တွင် ရေယာဉ် များ စနစ် တကျ ဆိုက်ကပ် နိုင် ရန် စီမံ ခန့်ခွဲ ရ မည် ။
ဆိပ်ကမ်း များ နိုင်ငံတကာ အဆင့် မီ စေရန် စီမံချက် များ ချမှတ် ၍ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ဆိပ်ကမ်း များ အမြဲ သန့်ရှင်း သာယာလှပစေရေး ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ဆိပ်ကမ်း တစ်လျှောက် ခွင့်ပြု ချက် မ ရရှိ ဘဲ ဆောက်လုပ် ထား သော အဆောက်အအုံ များ ကို ဖယ်ရှား ရှင်းလင်း ရ မည် ။
ဆိပ်ကမ်းတာ များ မ ကျိုးပေါက် စေရန် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ဆိပ်ကမ်း များ တွင် ရေယာဉ် များ တစ်ဆယ့်နှစ် ရာသီ ကာလ ပတ် လုံး အသုံးပြု နိုင် ရေး အတွက် စီမံ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ဆိပ်ကမ်း များ ၊ သင်္ဘော ဆိပ် များ ရေ တိုက်စား ကမ်းပြို မှု မှ ကာကွယ် ရန် စီမံ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
စီမံ ခန့်ခွဲ မှု ကော်မတီ သည် -
မြို့ရွာ ဆိပ်ကမ်း များ တွင် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် ဆောင်ရွက် မည့် စီမံကိန်း လုပ်ငန်း များ အား သတ်မှတ် ချက် နှင့်အညီ လုပ်ကိုင် နိုင် ရေး စီစဉ် ဆောင်ရွက် ပေး ရ မည် ။
မြို့ရွာ ဆိပ်ကမ်း များ ၊ သင်္ဘော ဆိပ် များ တွင် ဆိပ် ကမ်းမြေ နေရာ အသုံးပြု ခွင့် လျှောက် ထား မှု အပေါ် ကော်မတီ သို့ တင်ပြ ၍ စိစစ် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
အသုံးပြု ခွင့် ရရှိ သော ဆိပ်ကမ်းမြေ နေရာ များ အား လုပ်ငန်း အမျိုးအစား ပေါ် မူတည် ၍ ပတ်ဝန်း ကျင် ထိခိုက် မှု မ ရှိ စေ ရေး သတ်မှတ် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ က သတ်မှတ် ပေး သည့် တာဝန် များ ကို ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
စီမံ ခန့်ခွဲ မှု ကော်မတီ သည် -
ဆိပ်ကမ်း များ ၊ သင်္ဘော ဆိပ် များ တွင် ရေယာဉ် များ ဝင်ထွက် ဆိုက်ကပ် နိုင် ရန် စနစ်တကျ စီမံ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ရေယာဉ် များ ဝင်ထွက် ဆိုက်ကပ် ရာ တွင် ခရီးသည် များ ထိခိုက် မှု မ ရှိ စေရေး ကြီးကြပ်ကွပ် ကဲ ရ မည် ။
ရေယာဉ် များ ဆိပ်ကမ်း သို့ ဝင်ထွက် ရာ တွင် လည်း ကောင်း ၊ ခရီးသွား များ ရေယာဉ် မှ အတက် အဆင်းပြု ရာ တွင် လည်း ကောင်း အန္တရာယ် မ ဖြစ် စေရေး အတွက် ဈေးသည် များ နှင့် ဧည့်ကြို များ အား တားမြစ် ရ မည် ။
ဆိပ်ကမ်း မှ ရေယာဉ် များ ထွက်ခွာရာ ၌ ခရီးသည် တင် ရေယာဉ် များ တွင် သတ်မှတ် ထား သော ခရီး သည် အရေအတွက် ကို လည်း ကောင်း ၊ ကုန်တင် ရေယာဉ် များ တွင် ကုန် ပစ္စည်း များ အား သတ်မှတ် ထား သော ရေစူး နှင့်အညီ တင်ဆောင် ခြင်း ရှိ မ ရှိ ကို လည်း ကောင်း စစ်ဆေး ခြင်း ၊ တားမြစ် ခြင်း ပြု ရ မည် ။
စီမံ ခန့်ခွဲ မှု ကော်မတီ သည် -
ရေထု ညစ်ညမ်း မှု မ ဖြစ် စေရေး နှင့် သဘာဝ ပတ်ဝန်းကျင် ထိခိုက် ပျက်စီး မှု မ ရှိ စေရေး အတွက် ကာကွယ် ခြင်း ၊ ထိန်းသိမ်း ခြင်း နှင့် ကြီးကြပ် ခြင်း တို့ ပြု ရ မည် ။
ဆိပ်ကမ်း နယ်မြေ အတွင်း ဆိုက်ကပ် ထား သော ရေယာဉ် များ ကြောင့် သော်လည်း ကောင်း ၊ ဆိပ်ကမ်း နယ် အနီး ပတ်ဝန်းကျင် ရှိ စက်ရုံ ၊ အလုပ်ရုံ နှင့် လုပ်ငန်း များ သို့မဟုတ် နေထိုင် သူ များ ကြောင့် သော် လည်း ကောင်း ပတ်ဝန်းကျင် ညစ်ညမ်း မှု မ ရှိ စေရန် သက်ဆိုင်ရာ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း များ နှင့် ညှိနှိုင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ရေထု ညစ်ညမ်း စေ သော အမှိုက် သရိုက် များ ၊ အညစ်အကြေး များ ၊ ဘေး အန္တရာယ် ဖြစ် စေ သော ပစ္စည်း များ ၊ စက်သုံး ဆီ နှင့် တိရစ္ဆာန် အသေကောင် များ ကို ဆိပ် ကမ်းနယ် အတွင်း စွန့်ပစ် ခြင်း မ ပြု စေရေး အတွက် တားမြစ် ရ မည် ။
အစိုးရ အဖွဲ့ သည် -
ကမ်းပါး နယ် ၊ ကမ်းနားနယ် နှင့် ဆိပ် ကမ်းနယ် တို့ တွင် ရေယာဉ် ဆိုက်ကပ် ရပ်နား ရန် အတွက် မြေ နေရာ အသုံးပြု ခွင့် တင်ပြ လာ ခြင်း အပေါ် ကော်မတီ ၏ ထောက်ခံ ချက် ဖြင့် ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
ကမ်းပါး နယ် ၊ ကမ်းနားနယ် နှင့် ဆိပ် ကမ်းနယ် တို့ တွင် မြေ နေရာ အသုံးပြု ၍ အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခွင့် တင်ပြလာ ခြင်း အပေါ် ကော်မတီ ၏ ထောက်ခံ ချက် ဖြင့် ခွင့်ပြု မိန့် ထုတ် ပေး နိုင် သည် ။
မြေ နေရာ အသုံးပြု ခွင့် ရရှိ သူ က သတ်မှတ် ထား သော စည်းကမ်း ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို လိုက်နာဆောင် ရွက် ရန် ပျက်ကွက် လျှင် ထုတ်ပေး ထား သော ခွင့်ပြုမိန့် ကို ရုပ်သိမ်း နိုင် သည် ။
နိုင်ငံတော် စီမံကိန်း တစ် ရပ် ရပ် အတွက် ယင်းမြေ ကို အသုံးပြု ရန် လိုအပ် ပါ က ခွင့်ပြုမိန့် ကို ရုပ်သိမ်း နိုင် သည် ။
အခွန်အခ ကောက်ခံ ခြင်း
ကော်မတီ သည် ဆိပ်ကမ်း နေရာ ၊ အဆောက်အအုံ နှင့် ရေယာဉ် လွန်းကျင်း နေရာ ၊ စုပုံ နေရာ ၊ ဈေး ဆိုင်ခန်း စ သည့် နေရာ များ အတွက် အခွန်အခ များ ကို ကောက်ခံ ၍ သီးခြား ရန် ပုံငွေ ဖွင့် လှစ်ဆောင် ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ဤ နည်း ဥပဒေ ( ၉) ၌ ဖော်ပြ ထား သော စုပုံ နေရာ ခွန် ၊ ဆိပ်ကမ်းကပ်ခ ၊ ယာယီစုပုံ ခွန် ၊ ယာဉ်ရပ်နားခွန် ၊ ဆိုင်ခန်းခွန် တို့ ကို သတ်မှတ် ထား သော နှုန်း အတိုင်း ကောက်ခံ ရန် ဘဏ္ဍာရေး နှစ် အလိုက် တင်ဒါ ခေါ်ယူ ၍ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
အထက်ပါ အခွန်အခ များ သည် မြန်မာ့ ဆိပ်ကမ်း အာဏာပိုင် က စီမံ ခန့်ခွဲ ရ သော ဆိပ် ကမ်းနယ် မှ အပ အစိုးရ အဖွဲ့ က သတ်မှတ် ထား သည့် ဆိပ် ကမ်းနယ် များ နှင့် သာ သက်ဆိုင် စေ ရ မည် ။
အခွန်အခနှုန်းထား များ
ဆိပ်ကမ်း နေရာ အခွန် ။
ဆိပ်ကမ်း နေရာ ခွန် ကို တစ်စတုရန်း မီတာ အတွက် တစ် လလျှင် ( ၁၂၅) ကျပ် နှုန်း ကောက်ခံ ရန် ၊
အဆောက်အအုံ နှင့် ရေယာဉ် လွန်းကျင်း နေရာ အခွန် ။
အဆောက်အအုံ နှင့် ရေယာဉ် လွန်းကျင်း နေရာ အခွန် ကို တစ်စတုရန်း မီတာ အတွက် တစ် လလျှင် ( ၁၂၅) ကျပ်နှုန်း ကောက်ခံ ရန် ၊
စုပုံ နေရာ အခွန် ။
ဆိပ်ကမ်းမြေ နေရာ တွင် ကုန် ပစ္စည်း များ စုပုံ နေရာ အား ဘဏ္ဍာရေး နှစ် အလိုက် အောက်ပါ အတိုင်း ကောက်ခံ ရန် -
ဆိပ်ကမ်းကပ်ခ ။
အလျား ( ၂၅ )ပေ အောက် ရေယာဉ် ကို တစ် ရက် အတွက် ကျပ် ( ၅၀၀) သတ်မှတ် ကောက်ခံ ရန် နှင့် အလျား ( ၂၅) ပေ ထက် ပို သော ရေယာဉ် ကို တစ် ရက် အတွက် ကျပ် ( ၁၀၀၀ ) သတ်မှတ် ကောက်ခံ ရန် ၊
ယာယီစုပုံ အခွန် ။
ကုန်စည် များ အား ရေယာဉ် ပေါ်သို့ မတင်မီ နှင့် ရေယာဉ် ပေါ်မှ ချ ထား ပြီး မသယ် ယူမီ ဆိပ်ကမ်း တွင် ယာယီစု ပုံ ထား ခြင်း အတွက် တစ်ရက် လျှင် အနည်းဆုံး ကျပ် ( ၁၀၀၀ ) မှ အများဆုံး ကျပ် ( ၁၀၀၀၀ ) အထိ သတ်မှတ် ကောက်ခံ ရန် ၊
ယာဉ် ရပ်နား အခွန် ။
ဆိပ်ကမ်းမြေ နေရာ တွင် ယာဉ် အရွယ်အစား အလိုက် တစ် ရက် လျှင် အနည်းဆုံး ကျပ် ( ၅၀၀ ) မှ အများဆုံး ကျပ် ( ၅၀၀၀ ) အထိ သတ်မှတ် ကောက်ခံ ရန် ၊
ဆိုင်ခန်း အခွန် ။
ဆိုင်ခန်း အရွယ်အစား အလိုက် တစ် လ လျှင် အနည်းဆုံး ကျပ် ( ၃၀၀၀ ) မှ အများ ဆုံးကျပ် ( ၃၀၀၀၀ ) အထိ သတ်မှတ် ကောက်ခံ ရန် ။
ကော်မတီ သည် ဘဏ္ဍာရေး စည်းမျဉ်း ၊ ငွေ စာရင်း လုပ်ထုံး လုပ်နည်း များ နှင့်အညီ ဆောင်ရွက် နိုင် ရန် လိုအပ် သော ဝန်ထမ်း များ ကို ခန့် ထား နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် သက်ဆိုင်ရာ ဘဏ္ဍာရေး နှစ် အလိုက် ငွေကြေး အရ အသုံး ဆိုင်ရာ စာရင်း များ ကို တစ် နှစ် တစ် ကြိမ် စစ်ဆေး ပြီး ဝန်ကြီး ၏ အတည်ပြု ချက် ကို ရယူ ရ မည် ။
ကမ်းပါး နယ် ၊ ကမ်းနားနယ် နှင့် ဆိပ် ကမ်းနယ် တို့ အတွင်း ဥပဒေ နှင့် ဤ နည်းဥပဒေ တို့ အရ လုပ်ငန်း တစ်ခု ခု အတွက် ထောက်ခံ ချက် ပေး ခြင်း သို့မဟုတ် ခွင့်ပြု ချက် ပေး ခြင်း သည် လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် အတွက် သာ ဖြစ် ပြီး မြေ ပိုင်ဆိုင်ခွင့် နှင့် သက်ဆိုင် ခြင်း မ ရှိ စေ ရ ။
ဥပဒေ အာဏာ မတည်မီ က ကမ်းပါး နယ် ၊ ကမ်းနားနယ် နှင့် ဆိပ် ကမ်းနယ် တို့ တွင် တည်ဆောက် ထား သော လုပ်ငန်း တစ်ခု ခု ကို ဥပဒေ အာဏာတည် ပြီးနောက် ဆက်လက် ၍ လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် လို လျှင် လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ ရန် ဥပဒေ ၊ နည်းဥပဒေ နှင့်အညီ လျှောက် ထား ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် လုပ်ငန်း လိုအပ် ချက် အရ ကွင်းဆင်း စစ်ဆေး ရန် သက်ဆိုင်ရာ ဦးစီး ဌာန အား တာဝန် ပေးအပ် နိုင် သည် ။
ဆိပ် ကမ်းနယ် အတွင်း လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် လိုပါ က ဤ နည်းဥပဒေပါ သတ်မှတ် ပုံစံ များ နှင့်အညီ လျှောက် ထား ရ မည် ။
တနင်္သာရီတိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် ဤ နည်း ဥပဒေ ကို ထုတ်ပြန် သည် ။
ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာ နိုင်ငံတော်
ဧရာဝတီ တိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာရေး ဝန်ကြီး ဌာန သည် ဧရာဝတီတိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ ( ဧရာဝတီ တိုင်း ဒေသကြီး လွှတ်တော် ဥပဒေ အမှတ် ၃ / ၂၀၁၂ ) ပုဒ်မ ၉၃ ( ခ) အရ အပ်နှင်း ထား သော လုပ်ပိုင်ခွင့် ကို ကျင့်သုံး ၍ စည်ပင်သာယာရေး ကော်မတီ များ ရွေးချယ် ဖွဲ့ စည်း ခြင်း ဆိုင်ရာ စည်းမျဉ်း များ ကို ထုတ်ပြန် လိုက် သည် ။
ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာ နိုင်ငံတော်
စစ်ကိုင်း တိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ သည် စစ်ကိုင်း တိုင်း ဒေသကြီး ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် များ ထိန်းသိမ်း ရေး ဥပဒေ ပုဒ်မ ၃၂ ၊ ပုဒ်မခွဲ (က) အရ အပ်နှင်း သော လုပ်ပိုင်ခွင့် ကို ကျင့်သုံး ၍ အောက်ပါနည်း ဥပဒေ များ ကို ထုတ်ပြန် လိုက် သည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ ကို စစ်ကိုင်း တိုင်း ဒေသကြီး ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် များ ထိန်းသိမ်း ရေး နည်းဥပ ဒေ များ ဟု ခေါ်တွင် စေ ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ တွင် ပါရှိ သော စကားရပ် များ သည် စစ်ကိုင်း တိုင်း ဒေသကြီး ယဉ်ကျေး မှု အမွေအ နှစ် များ ထိန်းသိမ်း ရေး ဥပဒေ တွင် ပါရှိ သည့် အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် ။
ထို့ပြင် အောက်ပါ စကားရပ် များ သည် ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် -
ဥပဒေ ဆို သည် မှာ စစ်ကိုင်း တိုင်း ဒေသကြီး ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် များ ထိန်းသိမ်း ရေး ဥပဒေ ကို ဆို သည် ။
လျှောက် ထား သူ ဆို သည် မှာ ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အဖြစ် သတ်မှတ် ထား သော ဇုန် အမျိုးအ စား တစ်ခု ခု တွင် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၄ နှင့် ၁၆ ပါ ကိစ္စရပ် တစ်ခု ခု ကို ပြုလုပ် ရန် လျှောက် ထား သည့် ပုဂ္ဂိုလ် ၊ အဖွဲ့အစည်း ကို ဆို သည် ။
ပုံစံ ဆို သည် မှာ ဤ နည်း ဥပဒေ များ တွင် သတ်မှတ် ထား သော ပုံစံ ကို ဆို သည် ။
အစိုးရ အဖွဲ့ သည် ပြည်ထောင်စု အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အ ဖြစ် ဇုန် အမျိုးအစား တစ်ခု ခု ကို ဖြစ်စေ ၊ တစ် ခု ထက် ပို ၍ ဖြစ် စေ နယ် နိမိတ် ဖော်ပြ ၍ အမိန့် ကြော်ငြာ စာ ထုတ်ပြန် သတ်မှတ် နိုင် ရေး အတွက် ကြိုတင် ဆောင်ရွက် ရ မည့် လုပ်ငန်း များ ကို ဆောင်ရွက် ပြီး ပြန်လည် တင်ပြ နိုင် ရန် ဦးစီး ဌာန အား တာဝန် ပေးအပ် နိုင် သည် ။
ဦးစီး ဌာန က တာဝန် ပေးအပ် သည့် ဝန်ထမ်း သို့မဟုတ် ဝန်ထမ်း အဖွဲ့ သည် သက်ဆိုင်ရာ နယ်မြေ အ တွင်း ကွင်းဆင်း လေ့လာ ခြင်း ၊ မြေ တိုင်း တာ ခြင်း ၊ မြေ ပုံထုတ် ခြင်း ၊ မြေရာဇဝင် စုံစမ်း ခြင်း နှင့် ဇုန် အမျိုး အစား ခွဲခြား ခြင်း တို့ ကို နောက်ဆက်တွဲ (က) ပါ သတ်မှတ်ချက် များ နှင့်အညီ စိစစ် ပြီး အထောက်အထား ၊ စာရွက်စာတမ်း များ နှင့်အတူ တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး ထံတင်ပြ ရ မည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး သည် တင်ပြ ချက် များ ကို စိစစ် ပြီး တိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ ဆက်လက် တင်ပြ ရ မည် ။
ဦးစီး ဌာန သည် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အဖြစ် ထုတ်ပြန် ခဲ့ သော အမိန့် ကြော်ငြာ စာ အရ သတ်မှတ်မြေ အတွင်း တွင် အမှတ်အသား ကျောက်တိုင် သို့မဟုတ် ထင်ရှား သော အမှတ်အသား တစ်ခု ခု ကို စိုက်ထူ ခြင်း နှင့် ကြေညာ ခြင်း တို့ ကို ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
အစိုးရ အဖွဲ့ သည် ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း တွင် လိုအပ် ပါ က အစိုးရ ဌာန သို့မဟုတ် အစိုး ရ အဖွဲ့အစည်း တစ်ခု ခု ၏ စီမံ ခန့်ခွဲ မှု အောက် တွင် ရှိ သော မြေ ကို သိမ်းယူရေး အတွက် လည်း ကောင်း ၊ ပုဂ္ဂလိ က သို့မဟုတ် ပုဂ္ဂလိက အဖွဲ့အစည်း ပိုင်မြေ ကို သိမ်းယူ ရေး အတွက် လည်း ကောင်း ၊ ဦးစီး ဌာန အား သက် ဆိုင်ရာ အစိုးရ ဌာန သို့မဟုတ် အစိုးရ အဖွဲ့အစည်း နှင့် ကြိုတင် ညှိနှိုင်း ဆောင်ရွက် ရန် တာဝန် ပေးအပ် နိုင် သည် ။
ဦးစီး ဌာန သည် သက်ဆိုင်ရာ မြေ နှင့် စပ်လျဉ်း သည့် မြေပုံ ၊ မြေရာဇဝင် ၊ မြေ ကို သိမ်းယူ နိုင် သည့် ခိုင်လုံ သော အကြောင်းပြ ချက် များ ဖော်ပြ ၍ အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ ဆက်လက် တင်ပြ ရ မည် ။
အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ ခွင့် ပြု ချက် ရရှိ ပါ က ဦးစီး ဌာန သည် အဆိုပါ မြေအား သိမ်းယူ ခြင်း နှင့် ပိုင်ဆိုင် မှု လွှဲပြောင်း ခြင်း တို့ ကို ဆောင် ရွက် ရ မည် ။
မြေ ကို သိမ်းယူ ရန် အထောက်အထား ခိုင်လုံ မှု ရှိ သော်လည်း ပိုင်ဆိုင် သူ က ပေးအပ် ရန် ငြင်းဆန် ပါ က ဦးစီး ဌာန သည် တိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ ခွင့်ပြု ချက် အရ တည်ဆဲ ဥပဒေ နှင့်အညီ မြေ ကို သိမ်းယူ ရန် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
အစိုးရ အဖွဲ့ သည် ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း တွင် ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အ အုံ ၏ မြင်ကွင်း ကို လည်း ကောင်း ၊ ပတ်ဝန်းကျင် သဘာဝ မြင်ကွင်း ကို လည်း ကောင်း ၊ အဟန့်အတား ၊ အနှောင့်အယှက် ဖြစ် စေ သည့် ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ မ ဟုတ် သော အဆောက်အအုံ ကို ဖျက်သိမ်း ရေး အတွက် စုံစမ်း တင်ပြ ရန် ဦးစီး ဌာန အား တာဝန် ပေးအပ် နိုင် သည် ။
ဦးစီး ဌာန သည် တိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ တာဝန် ပေး ချက် အရ အဆိုပါ ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် မ ဟုတ် သော အဆောက်အအုံ အား စိစစ် ပြီး ခိုင်လုံ သော အထောက်အထား များ နှင့်အတူ အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ရ မည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ သည် ဦးစီး ဌာန က ခိုင်လုံ သော အထောက်အထား များ ဖြင့် စိစစ် တင်ပြ ချက် ကို သဘောတူ ညီ ပါ က ဖျက်သိမ်း ခွင့် အမိန့် ကို ထုတ်ပြန် နိုင် သည် ။
ဥပဒေ ပုဒ်မ ၆ တွင် အကျုံးဝင် သော ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် မ ဟုတ် သည့် အဆောက်အအုံ သည် အစိုးရ ဌာန ပိုင် ဖြစ် ပါ က သက်ဆိုင်ရာ ဝန်ကြီး ဌာန နှင့် ညှိနှိုင်း ၍ ဖျက်သိမ်း နိုင် သည် ။
ဖျက်သိမ်း ရန် ခွင့်ပြု သည့် ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် မ ဟုတ် သည့် အဆောက်အအုံ သည် ပုဂ္ဂလိက ပိုင် ဖြစ် ပါ က ပိုင်ရှင် သို့ အကြောင်းကြား စာ ပေး ပို့ ကာ ဖျက်သိမ်း နိုင် သည် ။
ဦးစီး ဌာန သည် သက်ဆိုင်ရာ ဂေါပက အဖွဲ့ က ထိန်းသိမ်း စောင့်ရှောက် လျက် ရှိ သော ရှေးဟောင်း အ ထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ ၏ မူလ ရှေး ဟောင်း ပုံသဏ္ဌာန် ၊ မူလရှေးဟောင်း လက်ရာ တို့ နှင့် စပ်လျဉ်း သည့် ဓါတ်ပုံ မှတ်တမ်း များ ၊ အသေးစိတ် ပုံဆွဲ မှတ်တမ်း များ နှင့် သမိုင်း မှတ်တမ်း အထောက်အထား များ ကို ပြုစု လျက် တိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ အစီရင်ခံ တင်ပြ ရ မည် ။
အစိုးရ အဖွဲ့ သည် ဦးစီး ဌာန က ခိုင်လုံ သော အထောက်အထား များ ဖြင့် စိစစ်တင် ပြ လာ ပါ က မူလ ရှေး ဟောင်း ပုံသဏ္ဌာန် ၊ မူလရှေး ဟောင်း လက်ရာ များ ပြောင်းလဲ ခြင်း မ ရှိ စေ ဘဲ ပြုပြင် ထိန်းသိမ်း စောင့်ရှောက် ရန် သက်ဆိုင်ရာ ဂေါပ က အ ဖွဲ့ အား ညွှန်ကြား နိုင် သည် ။
သက်ဆိုင်ရာ ဂေါပက အဖွဲ့ သည် ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း တွင် ရှေးဟောင်း အထိမ်းအ မှတ် အဆောက်အအုံ ၏ မူလရှေး ဟောင်း ပုံ သဏ္ဌာန် ကို ဖြစ် စေ ၊ မူလ ရှေးဟောင်း လက်ရာ ကို ဖြစ်စေ ၊ ပြောင်းလဲ ခြင်း မ ရှိ စေ ဘဲ ၊ ပြုပြင် ထိန်းသိမ်း မှု လုပ်ငန်း များ ဆောင်ရွက် လိုပါ က ကြိုတင် ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ ရန် ကော်မတီ ထံ လျှောက် ထား ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် သက်ဆိုင်ရာ ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် များ တည်ရှိ သည့် ခရိုင် နှင့် မြို့နယ် စီမံ ခန့်ခွဲ မှု ကော်မတီ ၊ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ ၊ မြေ စာရင်း ဦးစီး ဌာန တို့ နှင့် ညှိနှိုင်း ပြီး ယဉ်ကျေး မှု အမွေ အနှစ် ဒေသ အတွင်း အဆောက်အအုံ ဆောက် လုပ် ရာ တွင် လိုက် နာ ရ မည့် စည်းကမ်းချက် များ ကို ဒေသ အ လိုက် သတ်မှတ် ၍ တိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ ထံ တင်ပြ ရ မည် ။
အစိုးရ အဖွဲ့ သည် ကော်မတီ က တင်ပြလာ သော စည်းကမ်းချက် များ ကို ပြင်ဆင် ဖြည့်စွက် ရန် ရှိ ပါ က လိုအပ် သလို ပြင်ဆင် ဖြည့်စွက် ၍ ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ တစ် ခု ချင်း အလိုက် သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း ရှိ ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ နှင့် ရှေးဟောင်း နေရာ များ လုံခြုံ မှု ရှိ စေရန် လိုအပ် သည့် စီမံ မှု များ ဖြင့် ကာကွယ် ထိန်းသိမ်း စောင့်ရှောက် ရ မည် ။
ယင်း အဆောက်အအုံ များ ပြုပြင် ထိန်းသိမ်း ရေး အတွက် အစိုးရ အဖွဲ့ က ချမှတ် ထား သော ရန်ပုံငွေ အပြင် ပြည်တွင်း ပြည်ပ မှ လှူဒါန်း ငွေ ဖြင့် လည်း ပြုပြင် ထိန်းသိမ်း ခွင့် ရှိ သည် ။
ကော်မတီ သည် ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း တွင် ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အ အုံ သို့မဟုတ် ရှေးဟောင်း နေရာ အဖြစ် သတ်မှတ် သည့် နယ်နိမိတ် အတွင်း တန်ဖိုးမ ဖြတ် နိုင် သော ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် များ ထိခိုက် ပျက်စီး မှု ၊ ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ ၏ မြင်ကွင်း များ ပျက်စီး မှု တို့ ကို ဖြစ် ပေါ် စေ နိုင် သည့် မည်သည့် ဆောင်ရွက် မှု တစ်စုံတစ်ရာ မျှ မ ပြု စေရန် တားမြစ် နိုင် သည် ။
ဦးစီး ဌာန သည် ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း တွင် -
ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ တစ် ခု ၏ ပရဝဏ် နယ်နိမိတ် သတ်မှတ် နိုင် ရေး အတွက် သက်ဆိုင်ရာ ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ ၏ တည်နေရာ ၊ အမျိုးအစား ၊ အနေအထား ၊ မြေ ရာဇဝင် ၊ ပတ်ဝန်းကျင် အခြေအနေ တို့ ကို လေ့လာ ခြင်း နှင့် မြေ တိုင်း တာ ခြင်း တို့ ကို ပြုလုပ် ၍ ကော်မတီ မှ တဆင့် အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ ခွဲ (က) အရ တင်ပြ ပြီး သတ်မှတ် ထား သော ပရဝဏ် အတွင်း တွင် ဖွင့်လှစ် သော ဆိုင် များ အတွက် လိုက် နာ ရ မည့် စည်းကမ်းချက် များ ကို သတ်မှတ် ရ မည် ။
အစိုးရ အဖွဲ့ သည် ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် များ ထိန်းသိမ်း ရေး လုပ်ငန်း တာဝန် များ အား အကောင်အ ထည်ဖော် ဆောင်ရွက် နိုင် ရန် ကော်မတီ အား တာဝန် ပေးအပ် နိုင် သည် ။
ဇုန် အမျိုးအစား တစ်ခု ခု အတွင်း သတ်မှတ် ထား သည့် လုပ်ငန်း တစ် ရပ် ရပ် အား ဆောင်ရွက် ရန် ကိစ္စ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ ကြိုတင် ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ ရန် ဦးစီး ဌာန သို့ လျှောက် ထား ရာ တွင် ဖြစ်စေ ၊ ခွင့်ပြု မိန့်ထုတ် ပေး ရာ တွင် ဖြစ်စေ အောက်ပါ ပုံစံ များ ကို အသုံးပြု ၍ ဆောင်ရွက် ရ မည် -
ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ တည်ရှိ ရာဇုန် သို့မဟုတ် ရှေးဟောင်း နေရာ တည်ရှိ ရာ ဇုန် အတွင်း တွင် အဆောက်အအုံ ကို တည်ဆောက် ခြင်း သို့မဟုတ် တိုးချဲ့ ဆောက်လုပ် ခြင်း ကို ပြုလုပ် လို ပါ က ပုံစံ ( ၁) ဖြင့် လျှောက် ထား ရ မည် ။
ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ တည်ရှိ ရာဇုန် သို့မဟုတ် ရှေးဟောင်း နေရာ တည်ရှိ ရာ ဇုန် အတွင်း တွင် အဆောက်အအုံ ကို တည်ဆောက် ခြင်း သို့မဟုတ် တိုးချဲ့ ဆောက်လုပ် ခြင်း ကို ခွင့်ပြု ပါ က ခွင့်ပြုမိန့် ကို ပုံစံ ( ၂) ဖြင့် ထုတ် ပေး ရ မည် ။
ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ တည်ရှိ ရာဇုန် သို့မဟုတ် ရှေးဟောင်း နေရာ တည်ရှိ ရာ ဇုန် အတွင်း တွင် ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ မှ အပ အခြား အဆောက်အအုံ ကို ပြင်ဆင် ခြင်း သို့မဟုတ် ယင်း ၏ ဝင်းခြံ နယ် နိမိတ် တိုး ချဲ့ ခြင်း ကို ပုံစံ ( ၃) ဖြင့် လျှောက် ထား ရ မည် ။
ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ တည်ရှိ ရာဇုန် သို့မဟုတ် ရှေးဟောင်း နေရာ တည်ရှိ ရာ ဇုန် အတွင်း တွင် ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ မှ အပ အခြား အဆောက်အအုံ ကို ပြင်ဆင် ခြင်း သို့မဟုတ် ယင်း ၏ ဝင်းခြံနယ် နိမိတ် တိုး ချဲ့ ခြင်း ကို ခွင့်ပြု ပါ က ပုံစံ ( ၄) ဖြင့် ထုတ် ပေး ရ မည် ။
ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ တည်ရှိ ရာဇုန် သို့မဟုတ် ရှေးဟောင်း နေရာ တည်ရှိ ရာ ဇုန် အတွင်း တွင် ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ ပြင်ဆင် ခြင်း သို့မဟုတ် ယင်း ၏ ဝင်းခြံနယ်နိ မိတ် တိုး ချဲ့ ခြင်း ကို ပုံစံ ( ၅) ဖြင့် လျှောက် ထား ရ မည် ။
ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ တည်ရှိ ရာဇုန် သို့မဟုတ် ရှေးဟောင်း နေရာ တည်ရှိ ရာ ဇုန် အတွင်း တွင် ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ ပြင်ဆင် ခြင်း သို့မဟုတ် ယင်း ၏ ဝင်းခြံနယ်နိ မိတ် တိုး ချဲ့ ခြင်း ကို ခွင့်ပြု ပါ က ခွင့်ပြုမိန့် ကို ပုံစံ ( ၆) ဖြင့် ထုတ် ပေး ရ မည် ။
ကာကွယ် ထိန်းသိမ်း ထား သော ဇုန် အတွင်း တွင် ဟို တယ် ၊ မိုတယ် ၊ ဧည့်ဂေဟာ ၊ တည်းခိုရိပ်သာ သို့ မဟုတ် စက်မှု လက်မှု လုပ်ငန်း အဆောက်အအုံ ကို တည်ဆောက် ခြင်း ၊ တိုးချဲ့ ဆောက် လုပ် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် ခြင်း သို့မဟုတ် ယင်း ၏ ဝင်းခြံနယ် နိမိတ် တိုး ချဲ့ ခြင်း ကို ပုံစံ ( ၇) ဖြင့် လျှောက် ထား ရ မည် ။
ကာကွယ် ထိမ်းသိမ်း ထား သော ဇုန် အတွင်း တွင် ဟို တယ် ၊ မိုတယ် ၊ ဧည့်ဂေဟာ ၊ တည်းခိုရိပ် သာ သို့မဟုတ် စက်မှု လက်မှု လုပ်ငန်း အဆောက်အအုံ ကို တည်ဆောက် ခြင်း ၊ တိုးချဲ့ ဆောက် လုပ် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် ခြင်း သို့မဟုတ် ယင်း ၏ ဝင်းခြံ နယ် နိမိတ် တိုး ချဲ့ ခြင်း ကို ခွင့်ပြု ပါ က ခွင့်ပြုမိန့် ကို ပုံစံ ( ၈) ဖြင့် ထုတ် ပေး ရ မည် ။
ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း တွင် ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ ၏ မူလရှေး ဟောင်းပုံ သဏ္ဌာန် ကို ဖြစ်စေ ၊ မူလ ရှေးဟောင်း လက်ရာ ကို ဖြစ်စေ ပြောင်းလဲ ခြင်း မ ရှိ စေ ဘဲ ပြုပြင် ထိန်း သိမ်း မှု လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် ခြင်း ကို ပုံစံ ( ၉) ဖြင့် လျှောက် ထား ရ မည် ။
ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း တွင် ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ ၏ မူလ ရှေး ဟောင်း ပုံသဏ္ဌာန် ကို ဖြစ်စေ ၊ မူလ ရှေးဟောင်း လက်ရာ ကို ဖြစ်စေ ပြောင်းလဲ ခြင်း မ ရှိ စေ ဘဲ ပြုပြင် ထိန်းသိမ်း မှု လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် ခြင်း ကို ခွင့်ပြု ပါ က ခွင့်ပြုမိန့် ကို ပုံစံ ( ၁၀) ဖြင့် ထုတ် ပေး ရ မည် ။
ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း တွင် ရှေးဟောင်း သုတေသန ဆိုင်ရာ တူးဖော် မှု လုပ်ငန်း ဆောင် ရွက် ခြင်း ကို ပုံစံ ( ၁၁) ဖြင့် လျှောက် ထား ရ မည် ။
ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း တွင် ရှေးဟောင်း သုတေသန ဆိုင်ရာ တူးဖော် မှု လုပ်ငန်း ဆောင် ရွက် ခြင်း ကို ခွင့်ပြု ပါ က ခွင့်ပြုမိန့် ကို ပုံစံ ( ၁၂) ဖြင့် ထုတ် ပေး ရ မည် ။
ကာကွယ် ထိန်းသိမ်း ထား သော ဇုန် အတွင်း တွင် ဟို တယ် ၊ မိုတယ် ၊ ဧည့်ဂေဟာ ၊ တည်းခို ရိပ်သာ နှင့် စက်မှု လက်မှု လုပ်ငန်း အဆောက်အအုံ များ မှ အပ အခြား အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ တိုး ချဲ့ဆောက် လုပ် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် ခြင်း သို့မဟုတ် ယင်း ၏ ဝင်းခြံနယ် နိမိတ် တိုး ချဲ့ ခြင်း ကို ပုံစံ ( ၁၃) ဖြင့် လျှောက် ထား ရ မည် ။
ကာကွယ် ထိမ်းသိမ်း ထား သော ဇုန် အတွင်း တွင် ဟို တယ် ၊ မိုတယ် ၊ ဧည့်ဂေဟာ ၊ တည်းခို ရိပ်သာ နှင့် စက်မှု လက်မှု လုပ်ငန်း အဆောက်အအုံ များ မှ အပ အခြား အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ တိုး ချဲ့ဆောက် လုပ် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် ခြင်း သို့မဟုတ် ယင်း ၏ ဝင်းခြံနယ် နိမိတ် တိုး ချဲ့ ခြင်း ကို ခွင့်ပြု ပါ က ခွင့်ပြုမိန့် ကို ပုံစံ ( ၁၄) ဖြင့် ထုတ် ပေး ရ မည် ။
ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း တွင် လမ်းဖောက် ခြင်း ၊ တံတား ၊ ဆည်မြောင်း ၊ တာတမံ တည် ဆောက် ခြင်း ၊ သို့မဟုတ် ယင်း တို့ ကို တိုး ချဲ့ ခြင်း ကို ပုံစံ ( ၁၅) ဖြင့် လျှောက် ထား ရ မည် ။
ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း တွင် လမ်း ဖောက် လုပ် ခြင်း ၊ တံတား ၊ ဆည်မြောင်း ၊ တာတမံ တည်ဆောက် ခြင်း ၊ ရေတွင်း ၊ ရေကန် ၊ ငါး မွေးမြူရေး ကန် တူးဖော် ခြင်း ၊ သို့မဟုတ် ယင်း တို့ ကို တိုး ချဲ့ ခြင်း ကို ခွင့်ပြု ပါ က ခွင့်ပြုမိန့် ကို ပုံစံ ( ၁၆) ဖြင့် ထုတ် ပေး ရ မည် ။
ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း တွင် ရေတွင်း ၊ ရေကန် ၊ ငါး မွေးမြူရေး ကန် တူးဖော် ခြင်း ၊ သို့ မဟုတ် ယင်း တို့ ကို တိုး ချဲ့ ခြင်း ကို ပုံစံ ( ၁၇) ဖြင့် လျှောက် ထား ရ မည် ။
ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း တွင် ရေတွင်း ၊ ရေကန် ၊ ငါး မွေးမြူရေး ကန် တူးဖော် ခြင်း ၊ သို့ မဟုတ် ယင်း တို့ ကို တိုး ချဲ့ ခြင်း တို့ ကို ခွင့်ပြု ပါ က ခွင့်ပြုမိန့် ကို ပုံစံ ( ၁၈) ဖြင့် ထုတ် ပေး ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် သတ်မှတ် ထား သည့် လုပ်ငန်း များ ကို လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် ခွင့်ပြု ရန် လျှောက် ထား ချက် ကို သတ်မှတ် ချက် များ ညီမညီ စစ်ဆေး ရေး အဖွဲ့ အား စစ်ဆေး စေ ပြီး သဘောထားမှတ် ချက် ဖြင့် အစိုး ရ အဖွဲ့ ထံ တင်ပြ ရ မည် ။
အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် လျှောက် ထား ခြင်း ကို ခွင့်ပြု နိုင် သည် သို့မ ဟုတ် ငြင်းပယ် နိုင် သည် ။
ဦးစီး ဌာန သည် သတ်မှတ် ထား သည့် လုပ်ငန်း များ ကို လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် ခွင့်ပြု ရန် လျှောက် ထား ချက် ကို သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် ညီမညီ စိစစ် ပြီး သဘောထားမှတ် ချက် ဖြင့် ကော်မတီ မှတစ်ဆင့် အစိုး ရ အဖွဲ့ ထံ တင်ပြ ရ မည် ။
အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် လျှောက် ထား ခြင်း ကို ခွင့်ပြု နိုင် သည် သိုမဟုတ် ငြင်းပယ် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သို့မဟုတ် ဦးစီး ဌာန သည် အစိုးရ အဖွဲ့ က ခွင့်ပြု သည့်အခါ လျှောက် ထား သူ အား လိုက် နာ ရ မည့် စည်းကမ်းချက် များ နှင့်အတူ ခွင့်ပြုမိန့် ကို ထုတ် ပေး နိုင် သည် ။
ကော်မတီ နှင့် ဦးစီး ဌာန တို့ သည် သတ်မှတ် ထား သည့် လုပ်ငန်း များ အား ဆောင်ရွက် နိုင် ရန် အလို့ငှာ ခွင့်ပြုမိန့် ရရှိ ရေး အတွက် သတ်မှတ် ထား သည့် နည်းလမ်း များ နှင့်အညီ လျှောက်ထား ချက် များ ကို စိစစ်ရာ တွင် သတ်မှတ် ထား သည့် စည်းကမ်းချက် များ နှင့် ကိုက်ညီ မှု ရှိ / မ ရှိ စိစစ် ရ မည် ။
ဦးစီး ဌာန သည် ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း ရှိ သတ်မှတ် ထား သော ဇုန် အမျိုးအစား အလိုက် တားမြစ်ချက် များ ကို သက်ဆိုင်ရာ ဒေသ ၏ အုပ်ချုပ် ရေး ဆိုင်ရာ အဖွဲ့အစည်း သို့ အကြောင်းကြား ရ မည် ။
ဦးစီး ဌာန သည် ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း ရှိ သတ်မှတ် ထား သော ဇုန် အမျိုးအစား အလိုက် တားမြစ် ချက် ပါ ကြော်ငြာ ဆိုင်းဘုတ် များ ကို စိုက်ထူ ထား ရ မည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး သို့မဟုတ် ၎င်း က တာဝန် ပေးအပ် ထား သူ သည် ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ ရှိ ဇုန် များ အား ပုံမှန် စစ်ဆေး ခြင်း နှင့် ရှောင် တခင် စစ်ဆေး ခြင်း များ ပြုလုပ် ရ မည် ။
ဦးစီး ဌာန သည် ဤ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၂၉ အရ ချမှတ် သည့် တရားရုံး ၏ အမိန့် ကို အကောင်အထည်ဖော် ဆောင်ရွက် ပြီး ပါ က ဆောင်ရွက် ပြီးစီး မှု အခြေအနေ ကို ကော်မတီ မှတစ်ဆင့် တိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ ထံ အစီရင်ခံ တင်ပြ ရ မည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာန သည် မိမိ ၏ လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို သင့်လျော် သော ဝန်ထမ်း တစ် ဦး ဦး သို့ ဖြစ်စေ ဝန်ထမ်း များ ဖြင့် ဖွဲ့စည်း ထား သည့် အဖွဲ့ သို့ ဖြစ်စေ လွှဲအပ် နိုင် သည် ။
သက်ဆိုင်ရာ ဝန်ကြီး ဌာန များ သည် ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ များ အတွင်း တွင် နိုင်ငံတော် ၏ အကျိုး စီးပွားအလို့ငှာ ရေနံ ၊ သဘာဝ ဓာတ်ငွေ့ ၊ ကျောက်မျက်ရတနာ သို့မဟုတ် ဓာတ်သတ္တု တူးဖော် ရန် အကြောင်း ပေါ် ပေါက် လျှင် အစိုးရ အဖွဲ့ နှင့် ညှိနှိုင်း ၍ ပြည်ထောင်စု အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ခွင့်ပြု ချက် တောင်းခံ ရ မည် ။
ဦးစီး ဌာန သည် ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း တွင် ဇုန်ဝင်ကြေး များ ကို နိုင်ငံခြား ငွေ ဖြင့် လည်း ကောင်း ၊ မြန်မာ ငွေ ဖြင့် လည်း ကောင်း ၊ တိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ က သတ်မှတ် သော နှုန်း ဖြင့် ကောက်ခံ နိုင် သည် ။
ဇုန်ဝင်ကြေး သတ်မှတ် ချက် ကို အစိုးရ အဖွဲ့ က အခါ အားလျော် စွာ ပြင်ဆင် သတ်မှတ် နိုင် သည် ။
ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာ နိုင်ငံတော်
မန္တလေး တိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ အခန်း ( ၁၀) ၊ ပုဒ်မ ၃၀ ၊ ပုဒ်မခွဲ (က) အရ မြစ်သား မြို့နယ် စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ ပုဂ္ဂလိက အဆောက်အအုံ နှင့် မြေ များ အပေါ် တွင် (၁) နှစ် စံငှားရမ်းခ တန်ဖိုး ၏ (၇ ရာခိုင်နှုန်း ) နှုန်း ဖြင့် အဆောက်အအုံ နှင့် မြေခွန် ကို ၂၀၁၉ ခုနှစ် ၊ ဖေဖော်ဝါရီ လ ၂၃ ရက် နေ့ မှ စ ၍ စည်းကြပ် ကောက်ခံ ရန် မန္တလေး တိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၂၀ ၊ ပုဒ်မခွဲ (ခ) အရ ထုတ်ပြန် ကြေညာ လိုက် သည် ။
မန္တလေး တိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ အခန်း ( ၁၀) ၊ ပုဒ်မ ၃၀ ၊ ပုဒ်မခွဲ (ခ) အရ မြစ်သား မြို့နယ် စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ လျှပ်စစ် မီး ထွန်း ညှိပေး ထား သည့် လမ်းမီးတိုင် တစ် ခု ခု မှ မျဉ်းဖြောင့် ကိုက် ( ၁၀၀) အတွင်း တည်ရှိ သော အဆောက်အအုံ နှင့် မြေ များ အားလုံး ပေါ်တွင် (၁) နှစ် ငှား ရမ်းခ တန်ဖိုး ၏ (၇ ရာခိုင်နှုန်း ) နှုန်း ဖြင့် လမ်းမီးခွန် ကို ၂၀၁၉ ခုနှစ် ၊ ဖေဖော်ဝါရီ လ ၂၃ ရက် နေ့ မှ စ ၍ စည်းကြပ် ကောက်ခံ ရန် မန္တလေး တိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ အခန်း ( ၂၄) ၊ ပုဒ်မ ၁၂၀ ၊ ပုဒ် မခွဲ(ခ) အရ ထုတ်ပြန် ကြေညာ လိုက် သည် ။
ပစ္စည်း ခွန် အမိန့် ကြော်ငြာ စာ များ နှင့် ပတ်သက် ၍ မြစ်သား မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ မှ ယခင် ထုတ်ပြန် ထား သော စည်းကမ်း များ ကို ပယ်ဖျက် လိုက် သည် ။
( ပစ္စည်းခွန် စည်းကြပ် ကောက်ခံ ခြင်း ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ )
ဤ နည်းဥပဒေ ကို ပစ္စည်းခွန် စည်းကြပ် ကောက်ခံ ခြင်း ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ ဟု ခေါ်တွင် ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ တွင် ပါရှိ သော စကားရပ် များ သည် စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ တွင် ပါ ရှိ သည့် အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် ။
ထို့ပြင် အောက်ပါ စကားရပ် များ သည် ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက် ရောက် စေ ရ မည် -
ဥပဒေ ဆို သည် မှာ တနင်္သာရီတိုင်း ဒေသ ကြီး စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ ကို ဆို သည် ။
မြေ ဆို သည် မှာ မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် ၊ မြို့နယ် ခွဲစည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိမြေ သို့မဟုတ် ယင်း ၏ အစိတ်အပိုင်း ကို ဆို သည် ။
အဆောက်အအုံ ဆို သည် မှာ ဆောက်လုပ် ရေး ပစ္စည်း တစ်ခု ခု ဖြင့် ယာယီ သို့မဟုတ် အမြဲတမ်း ဆောက်လုပ် ထား သည့် တိုက် ၊ အိမ် ၊ တဲ ၊ တစ်ဖက် ရပ် ၊ အမိုးပါ ရှိ သော အဆောက်အအုံ သို့မဟုတ် ယင်း တို့ ၏ အစိတ်အပိုင်း ကို ဆို သည် ။
ပိုင်ရှင် ဆို သည် မှာ မြေ သို့မဟုတ် အဆောက်အအုံ ကို တရားဝင် ပိုင်ဆိုင် ပြီး ကိုယ်တိုင် နေထိုင် သူ သို့မဟုတ် ငှားရမ်းခ များ ကို ကိုယ်တိုင် ဖြစ်စေ ၊ ကိုယ်စားလှယ် ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ ပစ္စည်း ထိန်းဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ လက်ခံ ရယူ သူ ကို ဆို သည် ။
နေထိုင် သူ ဆို သည် မှာ အဆောက်အအုံ တွင် အမြဲ ဖြစ်စေ ၊ ယာယီ ဖြစ်စေ နေထိုင် သူ ကို ဆို သည် ။
အသုံးပြု သူ ဆို သည် မှာ မြေ သို့မဟုတ် အဆောက်အအုံ ကို အသုံးပြု နေ သည့် ပိုင်ရှင် ၊ ငှားရမ်းယူ သူ သို့မဟုတ် ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ သူ ကို ဆို သည် ။
ပစ္စည်း ခွန် ဆို သည် မှာ မြေ ၊ အဆောက်အအုံ တို့ ၏ တစ် နှစ် ငှား ရမ်းခ တန်ဖိုး အပေါ် သတ်မှတ် သော ရာခိုင်နှုန်း ဖြင့် စည်းကြပ် သော အခွန် ကို ဆို သည် ။
အဆောက်အအုံ နှင့် မြေခွန် ဆို သည် မှာ စည်ပင်သာယာရေး လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို အကောင် အထည်ဖော် ဆောင်ရွက် ရာ တွင် လိုအပ် သော ကုန်ကျငွေ များ အတွက် ကောက်ခံ သော အထွေထွေ အခွန် ကို ဆို သည် ။
အခွန်ထမ်း ဆို သည် မှာ ကော်မတီ က ဥပဒေ ၊ ဤ နည်း ဥပဒေ များ နှင့်အညီ သတ်မှတ် သည့် အခွန် ၊ အခ များ ပေးဆောင် ရန် တာဝန် ရှိ သူ ကို ဆို သည် ။
ကော်မတီ သည် တိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ အတည်ပြု ချက် ဖြင့် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၀ အရ မြို့နယ် စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ပစ္စည်းခွန် စည်းကြပ် ကောက်ခံ ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ -
အဆောက်အအုံ နှင့် မြေခွန် စည်းကြပ် ရာ တွင် တစ် နှစ် စံငှား ရမ်းခ တန်ဖိုး ၏ ၁၀ % ထက် မ ပို စေ ဘဲ စည်းကြပ် ရ မည် ။
ဝန်ဆောင်ခွန် များ စည်းကြပ် ရာ တွင် ဝင်ငွေ နှင့် အသုံးစရိတ် မျှတ စေရန် စည်းကြပ် ရ မည် ။
စည်ပင်သာယာရေး လုပ်ငန်း များ တိုး ချဲ့ ဆောင်ရွက် နိုင် စေရန် စည်းကြပ် ရ မည် ။
အဆောက်အအုံ နှင့် မြေခွန် ကို ပိုင်ရှင် ထံ မှ စည်းကြပ် ကောက်ခံ ၍ ဝန်ဆောင်ခွန် ကို လက်ရှိ နေထိုင် သူ သို့မဟုတ် အသုံးပြု သူ ထံ မှ စည်းကြပ် ကောက်ခံ ရ မည် ။
အစိုးရ က စီမံ ခန့်ခွဲ သော ပုဂ္ဂလိက ပိုင် အဆောက်အအုံ နှင့် မြေခွန် စည်းကြပ် ရာ တွင် ယင်း အဆောက် အအုံ နှင့် မြေ မှ ရရှိ သော ဝင်ငွေ အားလုံး ၏ ၅ % ထက် မ ပို စေ ဘဲ စည်းကြပ် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် -
ပစ္စည်း ခွန် စည်းကြပ် ရန် အခြေခံ ဖြစ် သည့် အဆောက်အအုံ နှင့် မြေခွန် ၏ တစ် နှစ် စံငှား ရမ်းခ တန်ဖိုး ကို သတ်မှတ် ရ မည် ။
အဆောက်အအုံ နှင့် မြေ ၏ တစ် နှစ် စံငှား ရမ်းခ တန်ဖိုး ကို အခါ အားလျော် စွာ ပြင်ဆင် သတ်မှတ် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ပစ္စည်း ခွန် စည်းကြပ် ရာ တွင် အဆောက်အအုံ နှင့် မြေခွန် ၏ တစ် နှစ် စံငှား ရမ်းခ တန်ဖိုး ကို အောက်ပါအချက် များ အပေါ် အခြေခံ ၍ စိစစ် သတ်မှတ် ရ မည် -
အဆောက်အအုံ အမျိုးအစား ကောင်းမွန် ခိုင်ခန့် မှု နှင့် ကျယ်ဝန်း မှု ၊
မြေ နှင့် အဆောက်အအုံ တည်ရှိ ရာ ဒေသ ၏ စီးပွားရေး ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက် မှု နှင့် စည်ပင်သာယာရေး ဝန်ဆောင် မှု လုပ်ငန်း များ မှ အကျိုးခံစားခွင့် ရရှိ မှု အခြေအနေ ကို နှိုင်းယှဉ် စိစစ် သတ်မှတ် ခြင်း ၊
ပိုင်ရှင် လက်ရှိ နေထိုင် သူ သို့မဟုတ် အသုံးပြု သူ ၏ စီးပွားရေး လုပ်ငန်း အတွက် အသုံးပြု မှု အခြေ အနေ ၊
အငှားချ ထား ရာ တွင် အကျိုး ဖြစ်ထွန်း မှု ၊
မြေ နှင့် အဆောက်အအုံ ကို ပြုပြင် ထိန်းသိမ်း ရာ တွင် ကုန်ကျ မည့် စရိတ် ။
ကော်မတီ သည် စည်ပင်သာယာရေး ဝန်ကြီး ဌာန ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် အောက်ပါ တို့ အပေါ် နိုင်ငံခြား ငွေ ဖြင့် ပစ္စည်း ခွန် စည်းကြပ် ကောက်ခံ နိုင် သည် -
နိုင်ငံခြား ငွေ ဖြင့် ငှားရမ်းခရယူ ၍ အငှားချ ထား သော လူနေအိမ်ခန်း ၊ မြေ နှင့် အဆောက်အအုံ များ ၊
နိုင်ငံခြား ငွေ ဖြင့် အခန်းခ နှင့် ဝန်ဆောင် ခရ ယူ လျက် ရှိ သော ဟို တယ် ၊ မိုတယ် ၊ ဧည့်ဂေဟာ ၊ တည်းခို ရိပ်သာ နှင့် အလားတူ ဝန်ဆောင် မှု လုပ်ငန်း အဆောက်အအုံ များ ၊ အထူး ကုဆေးရုံ ၊ ဆေးခန်း နှင့် ကိုယ်ပိုင် ဆေးရုံ များ ၊
နိုင်ငံခြား ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ မှု ဖြင့် ရာခိုင်နှုန်း ပြည့် လုပ်ကိုင် လျက် ရှိ သော လုပ်ငန်း များ နှင့် ယင်း လုပ်ငန်း များ နှင့် သက်ဆိုင် သော မြေ နှင့် အဆောက်အအုံ များ ။
ကော်မတီ သည် မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း အောက်ပါ အဆောက်အအုံ များ အား ပစ္စည်းခွန် စည်းကြပ် ခြင်း မှ ကင်းလွတ် ခွင့်ပြု ရ မည် -
ဘာသာရေး အတွက် အများပြည်သူသီးသန့် အသုံးပြု သည့် အဆောက်အအုံ များ ၊
မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ မှ ပိုင်ဆိုင် သော သို့မဟုတ် စီမံ ခန့်ခွဲ လျက် ရှိ သော မြေ နှင့် အဆောက် အအုံ များ ၊
ဘိုးဘွား ရိပ်သာ နှင့် ယင်း တို့ တည်ရှိ ရာ ပရိ ဝုဏ်မြေ များ ၊
သုဿန်မြေ များ ၊
စစ်ဘက် ဆိုင်ရာ အဆောက်အအုံ များ ။
ကော်မတီ သည် မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း အောက်ပါမြေ နှင့် အဆောက်အအုံ များ အား အဆောက်အအုံ နှင့် မြေခွန် စည်းကြပ် ခြင်း မှ ကင်းလွတ် ခွင့်ပြု ရ မည် -
အစိုးရ က စီမံ ခန့်ခွဲ သော သင်ကြား ရေး အဆောက်အအုံ များ ၊ ယင်း တို့ တည်ရှိ ရာ ပရိ ဝုဏ်မြေ များ ၊ ကစားကွင်း များ နှင့် အားကစားရုံ များ ၊
အစိုးရ က စီမံ ခန့်ခွဲ သော ကျန်းမာရေး စောင့်ရှောက် မှု ဆိုင်ရာ အဆောက်အအုံ များ ၊ ယင်း တို့ တည်ရှိ ရာ ပရိဝုဏ်မြေ များ ၊ ကျန်းမာရေး စောင့်ရှောက် မှု နှင့် ဆက်စပ် သက်ဆိုင် သော အဆောက်အအုံ များ ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ အပိုဒ် ၇ အရ အဆောက်အအုံ နှင့် မြေခွန် စည်းကြပ် ခြင်း မှ ကင်းလွတ်ခွင့် ပြု ထား သည့် မြေ နှင့် အဆောက်အအုံ များ မှ အပ အစိုးရ က စီမံ ခန့်ခွဲ သော ပရိဝုဏ်မြေ အတွင်း ရှိ ဘော်ဒါ ဆောင် များ ၊ ဝန်ထမ်း အိမ်ရာ အဆောက်အအုံ များ ကို သီးခြား ပစ္စည်း အဖြစ် မှတ်ယူ ၍ ဝန်ဆောင် ခွန် စည်း ကြပ် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် သီးခြား အမိန့် သို့မဟုတ် ညွှန်ကြား ချက် တစ်စုံတစ်ရာ ထုတ်ပြန် ထား ခြင်း မ ရှိ လျှင် အောက် ဖော်ပြ ပါ မြေ နှင့် အဆောက်အအုံ များ ကို ဘာသာရေး အတွက် သီးသန့် အသုံးပြု သည့် မြေ နှင့် အဆောက်အအုံ ဖြစ် သည် ဟု မှတ်ယူ ခြင်း မ ပြု ရ -
စီးပွားရေး လုပ်ငန်း တစ်ခုခု လုပ်ကိုင် သည့် မြေ နှင့် အဆောက်အအုံ များ ၊
ငှားရမ်းခ ကို ဘာသာရေး အတွက် အသုံးပြု သည် ဖြစ်စေ ၊ မ ပြု သည် ဖြစ်စေ ငှားရမ်း ခ ရရှိ သည့် မြေ နှင့် အဆောက်အအုံ များ ။
နည်းဥပဒေ အပိုဒ် ၁၀ တွင် အကျုံးဝင် သည့် မြေ နှင့် အဆောက်အအုံ ကို သီးခြား ပစ္စည်း ဖြစ် သည် ဟု မှတ်ယူ ၍ ပစ္စည်းခွန် စည်းကြပ် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် စည်ပင်သာယာရေး ဝန်ကြီး ဌာန ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ ကော်မတီ ၏ ရေပေးဝေရေး စနစ် ဖြင့် -
အများပြည်သူ အသုံးပြု သော ရေတိုင် ၊ ရေလှောင် ကန် သို့မဟုတ် ရေကန် မှ ကိုက် ၁၀၀ ပတ်ဝန်းကျင် ရှိ မြေ နှင့် အဆောက်အအုံ များ အား ရေခွန် စည်းကြပ် ကောက်ခံ ရ မည် ။
တိုက်ရိုက် ရေ ဆက်သွယ် အသုံးပြု နေ သော မြေ နှင့် အဆောက်အအုံ များ အား ရေဖိုး ၊ ရေခ စည်းကြပ် ကောက်ခံ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၈ နှင့် ဤ နည်းဥပဒေ ပိုဒ် ၇ အရရေဖိုး ၊ ရေခ စည်းကြပ် ကောက်ခံ လျှင် ရေခွန် စည်းကြပ် ကောက်ခံ ခြင်း မှ ကင်းလွတ် ခွင့်ပြု ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် တနင်္သာရီတိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ လမ်း များ တွင် လမ်းမီး ထွန်း နိုင် ရန် နယ်မြေ ပိုင်းခြား သတ်မှတ် ပြီး အဆိုပါ နယ်မြေ အတွင်း ရှိ မြေ နှင့် အဆောက်အအုံ များ အား လမ်းမီးခွန် စည်းကြပ် ကောက်ခံ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း တနင်္သာရီတိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် အောက် ဖော်ပြ ပါမြေ နှင့် အဆောက်အအုံ များ အား အမှိုက် နှင့် အညစ် အကြေးခွန် စည်းကြပ် ကောက်ခံ ရ မည် -
ကော်မတီ က တာဝန် ယူ ၍ အမှိုက် နှင့် အညစ်အကြေး များ သိမ်းဆည်း ပေး မည် ဟု ကြော်ငြာ ထား သော ဒေသ အတွင်း ရှိ မြေ နှင့် အဆောက်အအုံ များ ၊
ကော်မတီ က တာဝန် ယူ ၍ ရေစီး ရေလာ ကောင်းမွန်ရေး စီမံ ဆောင်ရွက် ပေး မည် ဟု ကြော်ငြာ ထား သော ဒေသ အတွင်း ရှိ မြေ နှင့် အဆောက်အအုံ များ ။
မြေ သို့မဟုတ် အဆောက်အအုံ နှင့် သက်ဆိုင် သည့် ပိုင်ရှင် ၊ နေထိုင် သူ သို့မဟုတ် အသုံးပြု သူ သည် ကော်မတီ က သတ်မှတ် ထား သော ပစ္စည်း ခွန် ကို ပူးပေါင်း ၍ ဖြစ်စေ ၊ တစ် ဦး ချင်း ဖြစ်စေ ပေးဆောင် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း မြေ သို့မဟုတ် အဆောက်အအုံ ပိုင် ရှင် က အခကြေးငွေ ရယူ ပြီး ငှားရမ်း ထား လျှင် သော်လည်း ကောင်း ၊ အသုံးပြု သူ က အခကြေးငွေ ရယူ ပြီး ထပ်ဆင့် ငှားရမ်း ထား လျှင် သော်လည်း ကောင်း ၊ ယင်းမြေ နှင့် အဆောက်အအုံ အား ပစ္စည်းခွန် စည်းကြပ် ရာ တွင် ငှားရမ်း ခရရှိ ငွေ ကို အခြေပြု ၍ တိုးမြှင့် စည်းကြပ် နိုင် သည် ။
ပစ္စည်း ခွန် စည်းကြပ် ထား သော မြေ နှင့် အဆောက်အအုံ တွင် အနည်းဆုံး ရက်ပေါင်း ၆၀ တစ်ဆက် တည်း နေထိုင် အသုံးပြု သူ မ ရှိ ဘဲ လစ်လပ် နေ လျှင် ဖြစ်စေ ၊ ငှားရမ်းခမ ရရှိ လျှင် ဖြစ်စေ ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် ၎င်း ၏ ကိုယ်စားလှယ် က သတ်မှတ် ရက် အတွင်း ခိုင်လုံ သော အထောက်အထား များ ပူးတွဲ ၍ စာ ဖြင့် တင်ပြ လာ လျှင် ကော်မတီ သည် အောက်ပါ အတိုင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် -
ယင်း ကာလ အတွင်း ပေးဆောင် ရန် ရှိ သော အဆောက်အအုံ နှင့် မြေခွန် ၏ သုံးပုံ တစ် ပုံ နှင့် ရေခွန် ၊ အမှိုက် နှင့် အညစ် အကြေးခွန် တို့ ကို ကင်းလွတ် ခွင့်ပြု နိုင် သည် ၊
ပေး ရန် ရှိ သည့် အခွန်ငွေ အားလုံး ကို တစ် လုံး တစ်ခဲတည်း သို့မဟုတ် အရစ်ကျ ပေးသွင်း ပြီးနောက် ပိုင်ရှင် က ဤ နည်းဥပဒေ များ အရ ကင်းလွတ်ခွင့် ရရှိ သော ငွေ ကို ပြန်လည် ထုတ် ပေး ရန် ၆ လ အတွင်း လျှောက် ထား လာ လျှင် ပြန်လည် ထုတ် ပေး ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း အစိုးရ ဌာန ၊ အစိုးရ အဖွဲ့အစည်း က ၎င်း တို့ ပိုင်ဆိုင် သည့် မြေ သို့မဟုတ် အဆောက်အအုံ တွင် လူ နေထိုင် အသုံးပြု ရန် အတွက် အခကြေးငွေ ရ ယူ ပြီး ငှားရမ်း ထား လျှင် ယင်းမြေ သို့မဟုတ် အဆောက်အအုံ အား ပစ္စည်း ခွန် စည်းကြပ် ရာ ၌ လက်ရှိ နေ ထိုင် သူ ကို ဖြစ်စေ ၊ အသုံးပြု သူ ကို ဖြစ်စေ ပစ္စည်းခွန် စည်းကြပ် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် အစိုးရ ဌာန အဖွဲ့အစည်း က ပိုင်ဆိုင် သည့် မြေ နှင့် အဆောက်အအုံ အား ပစ္စည်း ခွန် စည်းကြပ် နိုင် ရန် မြေတန်ဖိုး ၏ ၃ ရာခိုင်နှုန်း နှင့် အဆောက်အအုံ တန်ဖိုး ၏ ၆ ရာခိုင်နှုန်း ဖြင့် တွက် ချက် ရရှိ ငွေ အပေါ် အခြေခံ လျက် သက် ဆိုင်ရာ အစိုးရ အဖွဲ့အစည်း နှင့် ညှိနှိုင်း ၍ တစ် နှစ် စံငှား ရမ်းခ တန်ဖိုး ကို သတ်မှတ် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ မြန်မာ့ ဆိပ်ကမ်း အာဏာပိုင် က နှစ်စဉ် ရရှိ သော အခွန်ငွေ စုစုပေါင်း ၏ ၃ ရာခိုင်နှုန်း နှင့် ညီမျှ သော ငွေ ကို ပစ္စည်း ခွန် အဖြစ် စည်းကြပ် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ခိုင်လုံ သော အကြောင်း ရှိ ပါ က အခွန်ထမ်း တစ် ဦး ဦး သို့မဟုတ် အဖွဲ့အစည်း တစ် ရပ်ရပ် ၏ မြေ နှင့် အဆောက်အအုံ အပေါ် စည်းကြပ် ရန် ရှိ သည့် ပစ္စည်း ခွန် အားလုံး ကို ဖြစ်စေ ၊ တစ်စိတ် တစ်ဒေသ ကို ဖြစ်စေ ဝန်ကြီး ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် စည်းကြပ် ကောက်ခံ ခြင်း မှ ကင်းလွတ် ခွင့်ပြု ခြင်း သို့မဟုတ် ပယ်ဖျက် ခြင်း ပြု နိုင် သည် ။
မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ပစ္စည်း ခွန် တစ် ရပ်ရပ် စည်းကြပ် ရန် သို့မဟုတ် အခွန် နှုန်းထား ပြင်ဆင် ရန် လိုအပ် ပါ က ကော်မတီ အစည်းအဝေး တွင် ဦး စွာ အဆို ပြု တင် ပြ ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ အပိုဒ် ၂၃ အရ တင်ပြ လာ သည့် အဆို ပြု ချက် ကို ကော်မတီ အစည်းအဝေး က သဘောတူ ကြောင်း ဆုံးဖြတ် လျှင် အများပြည်သူ များ သိရှိ ရန် အောက်ပါ အတိုင်း ဖော်ပြ ကြေညာ ရ မည် -
ပစ္စည်း ခွန် စည်းကြပ် ရန် သတ်မှတ် သည့် နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ ပစ္စည်း များ နှင့် ပုဂ္ဂိုလ် ၊ အဖွဲ့အစည်း ၊
စည်းကြပ် မည့် ပစ္စည်း ခွန်နှုန်း သို့မဟုတ် ရာခိုင်နှုန်း ၊
ပစ္စည်း ခွန် စည်းကြပ် မည့် နည်းစနစ် ၊
ပစ္စည်း ခွန် စည်းကြပ် ရန် အဆို ပြု ချက် နှင့် သက်ဆိုင် သူ က ပစ္စည်း ခွန်နှုန်း သို့မဟုတ် ရာခိုင်နှုန်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ကန့်ကွက် လိုပါ က ကြေညာ ချက် ထုတ်ပြန် သည့် နေ့ရက် မှ ရက်ပေါင်း ၃၀ အတွင်း အကျိုး အကြောင်း ဖော်ပြ ချက် ပူးတွဲ ၍ စာ ဖြင့် ကန့်ကွက်လွှာ တင်သွင်း နိုင် ကြောင်း ဖော်ပြ ချက် ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ အပိုဒ် ၂၄ ၊ နည်း ဥပဒေ အပိုဒ်ခွဲ (ဃ) အရ ကန့်ကွက်လွှာ လက်ခံ ရရှိ လျှင် ကော်မတီ အစည်းအဝေး တွင် တင်ပြ ၍ ဆုံးဖြတ် ချက် ချမှတ် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် သတ်မှတ် ရက် အတွင်း ကန့်ကွက်လွှာ တစ်စုံတစ်ရာ လက်ခံ ရရှိ ခြင်း မ ရှိ လျှင် ဖြစ်စေ ၊ နည်းဥပဒေ အပိုဒ် ၂၅ အရ ကန့်ကွက်လွှာ အပေါ် ဆုံးဖြတ် ချက် တစ် ရပ် ရပ် ရှိ လျှင် ဖြစ်စေ ပစ္စည်း ခွန် စည်း ကြပ် ရန် အဆိုပြု တင်ပြ သည့် အမှုတွဲ အား မိမိ ၏ ဆုံးဖြတ် ချက် နှင့်အတူ သက်ဆိုင်ရာ တိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ညွှန်ကြားရေးမှူး ထံ တင်ပြ ရ မည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ညွှန်ကြားရေးမှူး သည် နည်းဥပဒေ အပိုဒ် ၂၆ အရ တင်ပြ လာ သည့် အမှုတွဲ အား အောက် ဖော်ပြပါ အချက် များ ကို အခြေခံ ၍ စိစစ် ပြီး မိမိ ၏ သဘောထားမှတ် ချက် နှင့် အတူ ဝန်ကြီး ထံ ဆက်လက် တင်ပြ ရ မည် -
ပစ္စည်း ခွန် စည်းကြပ် ရန် အဆိုပြု တင်ပြ သည့် အခွန် နှုန်းထား သည် နယ်မြေ အခြေအနေ နှင့် သင့် လျော်မျှတ မှု ရှိ မ ရှိ ၊
တိုင်း ဒေသကြီး အတွင်း ရှိ အခြား စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ က စည်းကြပ် လျက် ရှိ သော ပစ္စည်း ခွန် နှုန်းထား များ နှင့် ကွာဟ မှု ရှိ မ ရှိ ။
ဝန်ကြီး သည် နည်းဥပဒေ အပိုဒ် ၂၇ အရ တင်ပြ လာ သည့် အမှုတွဲ အား အောက် ဖော်ပြပါ အချက် များ ကို အခြေခံ ၍ စိစစ် ပြီး မိမိ သဘောထားမှတ် ချက် နှင့်အတူ တိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ ဆက်လက် တင်ပြ ရ မည် -
ပစ္စည်း ခွန် စည်းကြပ် ရန် တင်ပြ ချက် သည် ဥပဒေ ၊ နည်းဥပဒေ များ ပါ ပြဋ္ဌာန်းချက် များ နှင့် ညီညွတ် ခြင်း ရှိ မ ရှိ ၊
ပစ္စည်း ခွန် စည်းကြပ် ရန် တင်ပြ သည့် နည်းလမ်း မှန်ကန် မှု ရှိ မ ရှိ ၊
စည်းကြပ် မည့် ပစ္စည်း ခွန် နှုန်းထား များ သည် သင့် လျော်မျှတ မှု ရှိ မ ရှိ ။
တိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ ၊ စည်ပင်သာယာရေး ဝန်ကြီး ဌာန သည် နည်း ဥပဒေ အပိုဒ် ၂၈ အရ တင်ပြ လာ သည့် အမှုတွဲ အား စိစစ် ပြီး အောက်ပါ ဆုံးဖြတ် ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ချမှတ် နိုင် သည် -
ပစ္စည်း ခွန် စည်းကြပ် ရန် အဆို ပြု ချက် တစ် ရပ် လုံး ကို ခွင့်ပြု ခြင်း ၊
ပစ္စည်း ခွန် စည်းကြပ် ရန် အဆို ပြု ချက် တစ် ရပ် လုံး ကို ငြင်းပယ် ခြင်း ၊
ပစ္စည်း ခွန် စည်းကြပ် ရန် အဆိုပြု တင်ပြ ချက် အနက် သင့်လျော် သည့် အစိတ်အပိုင်း ကို သာ ခွင့်ပြု ခြင်း ၊
လိုအပ် ချက် များ ကို ဖော်ပြ ၍ ကော်မတီ က လိုအပ် ချက် များ နှင့်အညီ ပြင်ဆင် အဆိုပြု တင်ပြ စေရန် တိုင်း ဒေသ ကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ မှ တဆင့်သက် ဆိုင်ရာ ကော်မတီ သို့ အမှုတွဲ ပြန်လည် ပေး ပို့ ခြင်း ။
တိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ သည် သက်ဆိုင်ရာ ကော်မတီ ၏ ပစ္စည်း ခွန် တစ် ရပ် ရပ် ကို စည်းကြပ် ရန် သို့မဟုတ် အခွန် နှုန်းထား ပြင်ဆင် ရန် အဆိုပြု တင်ပြ ချက် တစ် ရပ် လုံး ကို ဖြစ်စေ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ကို ဖြစ်စေ အတည်ပြု လျှင် ပစ္စည်း ခွန် ကို အောက်ပါ နေ့ ရက် တစ် ရက် ရက် မှ စတင် ၍ အခွန် စည်းကြပ် မည် ဖြစ် ကြောင်း သို့မဟုတ် ပြင်ဆင် စည်းကြပ် မည် ဖြစ် ကြောင်း အမိန့် ကြော်ငြာ စာ ထုတ်ပြန် ၍ သက် ဆိုင်ရာ အခွန်ထမ်းပြည်သူ များ သိရှိ နိုင် ရန် သင့်လျော် သည့် နည်းလမ်း များ ဖြင့် အသိပေး ကြော်ငြာ ရ မည် -
ဇန်နဝါရီ လ ၁ ရက် ၊
ဧပြီ လ ၁ ရက် ၊
ဇူလိုင် လ ၁ ရက် ၊
အောက်တိုဘာ လ ၁ ရက် ။
ဤ နည်းဥပဒေ အရ အခွန် စတင် စည်းကြပ် မည့် သို့မဟုတ် ပြင်ဆင် စည်းကြပ် မည့် နေ့ရက် သည် သက်ဆိုင်ရာ အခွန်ထမ်းပြည်သူ များ သိရှိ ရန် အမိန့် ကြော်ငြာ စာ ထုတ်ပြန် သည့် နေ့ရက် မှ ၃ လထက် မ နည်း သော အချိန် ကာလ ကွာခြား စေ ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ အရ ပစ္စည်းခွန် စည်းကြပ် ခြင်း ကို အခွန်ထမ်း ပြည်သူ များ သိရှိ ရန် ထုတ်ပြန် သည့် အမိန့် ကြော်ငြာ စာ သည် ပစ္စည်းခွန် စည်းကြပ် ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ အပြီးသတ် သက်သေခံ အထောက် အထား ဖြစ် စေ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် စည်ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ မြေ နှင့် အဆောက်အအုံ များ အား ပစ္စည်းခွန် စည်းကြပ် ကောက်ခံ နိုင် ရန် နည်း ဥပဒေ အပိုဒ် ၅ နှင့်အညီ တစ် နှစ် စံငှား ရမ်းခ တန်ဖိုး ကို သတ်မှတ် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် စည်ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ မြေ နှင့် အဆောက်အအုံ များ အား ပစ္စည်းခွန် စည်းကြပ် ကောက်ခံ ရာ တွင် အထောက်အကူ ဖြစ် စေရန် အတွက် သင့်လျော် မည့် စနစ် ဖြင့် မြေ နှင့် အဆာက် အအုံ အမှတ် ကို သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ။
မြေ သို့မဟုတ် အဆောက်အအုံ နှင့် သက်ဆိုင် သည့် ပိုင်ရှင် ၊ နေထိုင် သူ သို့မဟုတ် အသုံးပြု သူ သည် ကော်မတီ က သတ်မှတ် ပေး သည့် မြေ နှင့် အဆောက်အအုံ ၏ အမှတ် ကို သတ်မှတ် သည့် အရွယ်အစား အတိုင်း ရေးသား ချိတ်ဆွဲ ထား ရ မည် ။
မြေ သို့မဟုတ် အဆောက်အအုံ နှင့် သက်ဆိုင် သည့် ပိုင်ရှင် ၊ နေထိုင် သူ သို့မဟုတ် အသုံးပြု သူ သည် တစ် နှစ် စံငှား ရမ်းခ တန်ဖိုး သတ်မှတ် ရန် အလို့ငှာ အောက်ပါ အချက်အလက် များ ကို ပြည့်စုံ စွာ ဖော်ပြ ၍ သတ်မှတ် ထား သည့် ကာလ အတွင်း ကော်မတီ သို့ တင်ပြ ရ မည် -
မြေ သို့မဟုတ် အဆောက်အအုံ နှင့် သက်ဆိုင် သည့် ပိုင်ရှင် ၊ နေထိုင် သူ သို့မဟုတ် အသုံးပြု သူ ၏ အမည် နှင့် နေရပ် လိပ်စာ ၊
မြေ သို့မဟုတ် အဆောက်အအုံ အမျိုးအစား ၊ အကျယ်အဝန်း ၊ အတိုင်းအတာ ၊ အထပ်အရေအတွက် ခန့်မှန်းခြေ ကာလ တန်ဖိုး နှင့် အမှန် ရရှိ သော ငှားရမ်းခ ၊
မြေ သို့မဟုတ် အဆောက်အအုံ နှင့် စီးပွားရေး လုပ်ငန်း အတွက် အသုံးပြု ထား ခြင်း ဖြစ် လျှင် ထုတ်လုပ် မှု သို့မဟုတ် ဝန်ဆောင် မှု တန်ဖိုး ၊ လည်ပတ် သုံးစွဲ ငွေ ၊ ရငွေ သုံး ငွေ ဆိုင်ရာ ငွေ စာရင်းဇယား များ ။
ကော်မတီ သည် မြေ သို့မဟုတ် အဆောက်အအုံ နှင့် သက်ဆိုင် သည့် ပိုင်ရှင် ၊ နေထိုင် သူ သို့မဟုတ် အသုံးပြု သူ က နည်းဥပဒေ အပိုဒ် ၃၆ တွင် ဖော်ပြ သည့် အချက်အလက် များ ကို မ မှန်မကန် ရေးသား ဖော် ပြ ကြောင်း စိစစ် တွေ့ ရှိ လျှင် ဖြစ်စေ ၊ အချက်အလက် များ ကို တင်ပြ ရန် ပျက်ကွက် လျှင် ဖြစ်စေ ၊ သတ်မှတ် ရက် ထက် ကျော်လွန် ပြီး မှ တင်ပြ လျှင် ဖြစ်စေ ၊ တစ် နှစ် စံငှား ရမ်းခ တန်ဖိုး သတ်မှတ် ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ သင့်လျော် သည့် အမိန့် ချမှတ် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် မြေ သို့မဟုတ် အဆောက်အအုံ ပိုင်ရှင် က အခကြေးငွေ ရယူ ပြီး အခြား တစ် ဦး ဦး သို့ ငှားရမ်း ထား လျှင် အဆိုပါ မြေ နှင့် အဆောက်အအုံ အပေါ် ပစ္စည်းခွန် စည်းကြပ် ရာ တွင် ပစ္စည်း တစ်ခုတည်း အနေဖြင့် လည်း ကောင်း ၊ သီးခြား နေထိုင် သူ တစ် ဦး ချင်း ၏ သီးခြား ပစ္စည်း အနေဖြင့် လည်း ကောင်း သတ်မှတ် ၍ ပစ္စည်း ခွန် ကို သီးခြား စည်းကြပ် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ပစ္စည်းခွန် စည်းကြပ် ရန် ပစ္စည်း ခွန် ခွဲပုံ စာရင်း Assessment List ( LF - 45) ကို သတ်မှတ် ပုံစံ ဖြင့် ပြုစု ထား ရ မည် ။
ယင်း ပစ္စည်း ခွန် ခွဲပုံ စာရင်း တွင် အောက်ပါ အချက် များ ဖော်ပြ ပါ ရှိ ရ မည် -
ပစ္စည်း ခွန် စည်းကြပ် မည့် မြေ သို့မဟုတ် အဆောက်အအုံ တည် နေရာ လမ်း နှင့် ရပ်ကွက် အမည် ၊ ဒေသ အလိုက် ခေါ်ဝေါ် သတ်မှတ် သည့် အပိုင်း သို့မဟုတ် ကွင်းအမည် ၊
နည်းဥပဒေ အပိုဒ် ၃၅ အရ သတ်မှတ် သော မြေ နှင့် အဆောက်အအုံ အမှတ် ၊
မြေ သို့မဟုတ် အဆောက်အအုံ ပိုင်ရှင် ၊ နေထိုင် သူ သို့မဟုတ် အသုံးပြု သူ တို့ ၏ အမည် ၊
နည်းဥပဒေ နှင့်အညီ သတ်မှတ် သော တစ် နှစ် စံငှား ရမ်းခတန်ဖိုး ၊
မြေ သို့မဟုတ် အဆောက်အအုံ ပေါ်တွင် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၄ ၊ ပုဒ်မခွဲ (က) နှင့် ( ခ) တို့ အရ စည်းကြပ် သည့် ပစ္စည်း ခွန်နှုန်း နှင့် စည်းကြပ် ငွေ စုစုပေါင်း ။
ကော်မတီ သည် ပစ္စည်း ခွန် ခွဲပုံ စာရင်းပြုစု ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ တစ် နှစ် စံငှား ရမ်းခ တန်ဖိုး သတ်မှတ် ရန် အတွက် မြေ သို့မဟုတ် အဆောက်အအုံ နှင့် သက်ဆိုင် သည့် ပိုင်ရှင် ၊ နေထိုင် သူ သို့မဟုတ် အသုံးပြု သူ အား နည်း ဥပဒေ အပိုဒ် ၃၆ အရ သတ်မှတ် ထား သည့် အချက်အလက် များ ကို အကြောင်းကြားစာ ရရှိ ပြီး သည့်နေ့ မှ ၁၅ ရက် အတွင်း စာ ဖြင့် တင်ပြ ရန် ဆင့်ဆို နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ အပိုဒ် ၃၉ အရ ပြုစု ထား သော ပစ္စည်း ခွန် ခွဲပုံ စာရင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ -
ပစ္စည်း ခွန် ခွဲပုံ စာရင်း ကို မည်သူ မဆို လာ ရောက် ကြည့် ရှု နိုင် ကြောင်း အများပြည်သူ သိရှိ စေရန် ကြေညာ ရ မည် ။
ပစ္စည်း ခွန် ခွဲပုံ စာရင်း ပါ တစ် နှစ် စံငှား ရမ်းခ တန်ဖိုး သတ်မှတ် ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ကျေနပ် မှု မ ရှိ ပါ က ကြေညာ သည့် နေ့ မှ ရက်ပေါင်း ၃၀ အတွင်း အထောက်အထား ခိုင်လုံ စွာ ဖော်ပြ ၍ စာ ဖြင့် တင်ပြ ကန့်ကွက် နိုင် ကြောင်း ကြေညာ ချက် တွင် ထည့် သွင်း ဖော်ပြ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ အပိုဒ် ၄၁ ၊ နည်း ဥပဒေ အပိုဒ်ခွဲ (ခ) အရ တင်ပြ လာ သော ကန့်ကွက်လွှာ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ -
သတ်မှတ် ချက် များ နှင့်အညီ ကြားနာ စစ်ဆေး ရ မည် ။
ကန့်ကွက်လွှာ ကို ကြားနာ စစ်ဆေး ပြီး သောအခါ တစ် နှစ် စံငှား ရမ်းခ တန်ဖိုး သတ်မှတ် ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ အမိန့် ချမှတ် ရ မည် ။
ချမှတ် သည့် အမိန့်အတိုင်း ပစ္စည်း ခွန် ခွဲပုံ စာရင်း တွင် လိုအပ် သလို ပြင်ဆင် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် တစ် နှစ် စံငှား ရမ်းခ တန်ဖိုး သတ်မှတ် ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ လိမ်လည် ခြင်း ကြောင့် ဖြစ်စေ ၊ လွဲမှား စည်းကြပ် ထား ခြင်း ကြောင့် ဖြစ်စေ ၊ ပစ္စည်း ခွန် တိုးမြှင့် စည်းကြပ် ရန် လိုအပ် ခြင်း ကြောင့် ဖြစ်စေ ၊ တစ် နှစ် စံငှား ရမ်းခ တန်ဖိုး သတ်မှတ် ခြင်း ကို ပြင်ဆင် ရန် လိုအပ် ပါ က သက်ဆိုင်ရာ ပုဂ္ဂိုလ် အား စာ ဖြင့် အကြောင်းကြား ၍ လိုအပ် သလို ပြင်ဆင် နိုင် သည် ။
သက်ဆိုင်ရာ ပုဂ္ဂိုလ် သည် ကော်မတီ က နည်း ဥပဒေ အပိုဒ် ၄၃ အရ တစ် နှစ် စံငှား ရမ်းခ တန်ဖိုး သတ်မှတ် ခြင်း ကို ပြင်ဆင် လျှင် အကြောင်းကြားစာ တွင် သတ်မှတ် ထား သော နေ့ ရက် အတွင်း ကော်မတီ သို့စာ ဖြင့် ကန့်ကွက် လွှာ တင်သွင်း ခွင့် ရှိ သည် ။
ကော်မတီ သည် ကန့်ကွက်လွှာ ကို လက်ခံ ရရှိ သည့်အခါ ကန့်ကွက် သူ အား သတ်မှတ် ချက် နှင့်အညီ ကြားနာ စစ်ဆေး ပြီး တစ် နှစ် စံငှား ရမ်းခ တန်ဖိုး သတ်မှတ် ခြင်း ကို ပြင်ဆင် သတ်မှတ် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ပစ္စည်း ခွန် ခွဲပုံ စာရင်း အတည်ပြု ပြီးနောက် အသစ် ဆောက်လုပ် ပြီး စီး သည့် အဆာက် အအုံ အပေါ် ပစ္စည်းခွန် စည်းကြပ် ရန် နောက်ဆက်တွဲ ပစ္စည်း ခွန် ခွဲပုံ စာရင်း ၌ ထည့် သွင်း ဖော်ပြ ပြီး ယင်း အဆောက်အအုံ တွင် စတင် နေထိုင် သည့် သို့မဟုတ် စတင် အသုံးပြု သည့် နေ့ရက် မှ စ ၍ ပစ္စည်း ခွန် စည်းကြပ် ရ မည် ။
ပစ္စည်း ခွန် စည်းကြပ် ခံ ရ သူ သည် နည်း ဥပဒေ အပိုဒ် ၃၃ ၊ နည်း ဥပဒေ အပိုဒ် ၄၂ ၊ အပိုဒ်ခွဲ (ခ) နှင့် နည်း ဥပဒေ အပိုဒ် ၄၅ တို့ အရ တစ် နှစ် စံငှား ရမ်းခ တန်ဖိုး သတ်မှတ် ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ချမှတ် သည့် အမိန့် ကို မ ကျေနပ် ပါ က -
ကော်မတီ သို့ အယူခံနိုင်ခွင့် ရှိ သည် ။
အယူခံလွှာ ကို ပစ္စည်းခွန် ထမ်းဆောင် ရန် အကြောင်းကြားစာ လက်ခံ ရရှိ သည့် နေ့ရက် မှ ၁၅ ရက် အတွင်း တင်သွင်း ရ မည် ။
သို့ရာတွင် စည်းကြပ် ခံ ရ သော ပစ္စည်း ခွန် ကို ပေးဆောင် ပြီး မှ သာ အယူခံနိုင်ခွင့် ရှိ သည် ။
သို့ရာတွင် ပစ္စည်းခွန် စည်းကြပ် ခြင်း ခံ ရ သူ သည် နည်း ဥပဒေ အပိုဒ် ၄၇ အရ တင်သွင်း သည့် အယူခံလွှာ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ကော်မတီ က ချမှတ် သည့် အမိန့် သို့မဟုတ် ဆုံးဖြတ် ချက် ကို မ ကျေနပ် ပါ က ယင်း အမိန့် သို့မဟုတ် ဆုံးဖြတ် ချက် ချမှတ် သည့် နေ့ မှ ရက်ပေါင်း ၃၀ အတွင်း တိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင် သာယာရေး အဖွဲ့ ၊ ညွှန်ကြားရေးမှူး ထံ အယူခံဝင် နိုင် သည် ။
ပစ္စည်း ခွန် စည်းကြပ် ခြင်း ခံ ရ သူ သည် နည်းဥပဒေ အပိုဒ် ၄၈ အရ တင်သွင်း သည့် အယူခံလွှာ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ တိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ၊ ညွှန်ကြားရေးမှူး က ချမှတ် သည့် အမိန့် သို့မဟုတ် ဆုံးဖြတ် ချက် ကို မ ကျေနပ် ပါ က ယင်း အမိန့် သို့မဟုတ် ဆုံးဖြတ် ချက် ချမှတ် သည့် နေ့ မှ ရက်ပေါင်း ၆၀ အတွင်း ဝန်ကြီး ထံ အယူခံဝင် နိုင် သည် ။
ပစ္စည်း ခွန် စည်းကြပ် ခြင်း ဆိုင်ရာ အယူခံ အမှု နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ဝန်ကြီး ၏ ဆုံးဖြတ် ချက် သည် အပြီး အပြတ် ဖြစ် စေ ရ မည် ။
ပစ္စည်း ခွန် စည်းကြပ် ခြင်း ခံ ရ သူ သည် အယူခံ မှု တွင် အနိုင် ရရှိ သဖြင့် ပေးသွင်း ထား သည့် ပစ္စည်းခွန် များ ကို ပြန်လည် ထုတ် ပေး ရန် တောင်းခံ လာ လျှင် ကော်မတီ သည် ဝန်ကြီး ၏ အတည်ပြု ချက် နှင့်အညီ ပြန်လည် ထုတ် ပေး ရ မည် ။
ပစ္စည်း ခွန် စည်းကြပ် ထား သော မြေ သို့မဟုတ် အဆောက်အအုံ နှင့် သက်ဆိုင် သည့် ပိုင်ရှင် ၊ နေထိုင် သူ သို့မဟုတ် အသုံးပြု သူ သည် နည်းဥပဒေ အပိုဒ် ၃၆ အရ လိုအပ် သော အသေးစိတ် အချက် အလက် များ ကို စာ ဖြင့် တင်ပြ ပြီး သည့်နောက် ငှားရမ်းခ ပြောင်းလဲ လျှင် ယင်း သို့ ငှားရမ်းခ ပြောင်းလဲ သည့် နေ့ မှ ရက်ပေါင်း ၃၀ အတွင်း ကော်မတီ သို့ စာ ဖြင့် တင်ပြ ရ မည် ။
မြေ သို့မဟုတ် အဆောက်အအုံ နှင့် သက်ဆိုင် သည့် ပိုင်ရှင် ၊ နေထိုင် သူ သို့မဟုတ် အသုံးပြု သူ သည် ငှားရမ်းခ ပြောင်းလဲ ခြင်း ကို နည်းဥပဒေ အပိုဒ် ၅၂ အရ ကော်မတီ သို့ စာ ဖြင့် တင်ပြ ရန် ပျက်ကွက် လျှင် ပစ္စည်းခွန် စည်းကြပ် မှု အား ကန့်ကွက်ပိုင်ခွင့် မ ရှိ စေ ရ ။
ကော်မတီ သည် ပစ္စည်းခွန် စည်းကြပ် ရန် ကိစ္စ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ စိစစ် မေးမြန်း ရန် လိုပါ က ပိုင်ရှင် ၊ နေထိုင် သူ သို့မဟုတ် အသုံးပြု သူ အား ကော်မတီ သို့ ကိုယ်တိုင် ဖြစ်စေ ၊ ကိုယ်စားလှယ် ဖြင့် ဖြစ်စေ လာ ရောက် ရန် အကြောင်းကြား ဆင့်ဆို နိုင် သည် ။
မြေ သို့မဟုတ် အဆောက်အအုံ နှင့် သက်ဆိုင် သည့် ပိုင်ရှင် ၊ နေထိုင် သူ သို့မဟုတ် အသုံးပြု သူ သည် နည်းဥပဒေ အပိုဒ် ၅၄ အရ အကြောင်းကြားစာ ရရှိ လျှင် ကော်မတီ သို့ ကိုယ်တိုင် ဖြစ်စေ ၊ ကိုယ်စားလှယ် ဖြင့် ဖြစ် စေ သွား ရောက် ၍ မေးမြန်း ချက် ကို မှန်ကန် စွာ ဖြေကြား ရန် တာဝန် ရှိ သည် ။
ကော်မတီ သည် မြေ သို့မဟုတ် အဆောက်အအုံ နှင့် သက်ဆိုင် သည့် ပိုင်ရှင် ၊ နေထိုင် သူ သို့မဟုတ် အသုံးပြု သူ က နည်း ဥပဒေ အပိုဒ် ၅၄ အရဆင့်ဆို သော အကြောင်းကြားစာ ရရှိ ပါလျှက် လာ ရောက် ရန် ပျက်ကွက် လျှင် သော်လည်း ကောင်း ၊ နည်းဥပဒေ အပိုဒ် ၅၅ အရစိစစ် မေးမြန်း ချက် ကို မှန်ကန် စွာ ဖြေ ကြား ခြင်း မ ပြုလျှင် သော်လည်း ကောင်း တစ် နှစ် စံငှား ရမ်းခ တန်ဖိုး သတ်မှတ် ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ သင့်လျော် သည့် အမိန့် ချမှတ် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် -
ဤ နည်းဥပဒေ များ နှင့်အညီ ရေးဆွဲ ထား သော ပစ္စည်း ခွန် ခွဲပုံ စာရင်း ( LF - 45) ကို အတည်ပြု လက်မှတ် ရေးထိုး ထား ရ မည် ။
ပစ္စည်း ခွန် ခွဲပုံ စာရင်း ပါ အဆောက်အအုံ နှင့် မြေ ၏ တစ် နှစ် စံငှား ရမ်းခ တန်ဖိုး သတ်မှတ် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် သတ်မှတ် ခြင်း ကို ဤ နည်းဥပဒေ များ နှင့် အညီ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
အသစ် ဆောက်လုပ် သော အဆောက်အအုံ များ ၏ တစ် နှစ် စံငှား ရမ်းခ တန်ဖိုး ကို သတ်မှတ် ရာ တွင် အများပြည်သူ အား အသိပေး ကြေညာ ရန် မလို ဘဲ သက် ဆိုင်ရာ ပိုင်ရှင် ကို သာ အသိပေး ၍ ဤ နည်း ဥပဒေ နှင့်အညီ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
အမှုဆောင် အရာရှိ သည် ပစ္စည်းခွန် စည်းကြပ် ကောက်ခံ ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ -
ကော်မတီ က အတည်ပြု ထား သော ပစ္စည်း ခွန် ခွဲပုံ စာရင်း ( LF - 45 ) ကို အခြေခံ ၍ ဘဏ္ဍာရေး နှစ် အလိုက် ပစ္စည်း ခွန် ခွဲတမ်း စာရင်း ( LF - 46) ကို ပြုစု ရ မည် ။
ဘဏ္ဍာရေး နှစ် အလိုက် ပစ္စည်း ခွန် ခွဲတမ်း စာရင်း ကို ပစ္စည်းခွန် စည်းကြပ် ကောက်ခံ ရန် နေ့ ရက် မတိုင် မီ ၁၅ ရက် အတွင်း ပြီးစီး အောင် ပြုစု ၍ ကော်မတီ သို့ တင်ပြ ၍ အတည်ပြု လက်မှတ် ရေးထိုး ထား ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ နှင့်အညီ ပြင်ဆင် ဆောင်ရွက် ရ မည့် ကိစ္စရပ် များ မှ အပ ယခင် ဘဏ္ဍာရေး နှစ် အတွက် ပြုစု ထား သော ပစ္စည်း ခွန် ခွဲတမ်း စာရင်း ကို အခြေခံ ၍ လာ မည့် ဘဏ္ဍာရေး နှစ် အတွက် လိုအပ် သလိုပြင် ဆင် အသုံးပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ က ပစ္စည်းခွန် စည်းကြပ် သည့် မြေ ၊ အဆောက်အအုံ ပိုင်ရှင် သည် အောက်ပါ အကြောင်း ကိစ္စ တစ် ရပ် ရပ် ဖြစ် ပေါ် သည့် နေ့ မှ ရက်ပေါင်း ၃၀ အတွင်း ကော်မတီ သို့ စာ ဖြင့် အကြောင်းကြား ရ မည် -
မြေ နှင့် အဆောက်အအုံ တွင် တစ်ဆက် တည်း ရက်ပေါင်း ၆၀ ထက် မ လျော့ သော ကာလ အတွင်း မည်သူ မျှ နေထိုင် အသုံးပြု ခြင်း မ ရှိ ဘဲ လစ်လပ် နေ ခြင်း သို့မဟုတ် ငှားရမ်းခမ ရရှိ ခြင်း ၊
အဆောက်အအုံ တစ် ခု လုံး ကို ဖြစ်စေ ၊ အစိတ်အပိုင်း ကို ဖြစ် စေ မီး လောင် ၍ သော်လည်း ကောင်း ၊ အခြား အကြောင်း တစ်ခု ခု ကြောင့် သော်လည်း ကောင်း ၊ ပျက်စီး ခြင်း သို့မဟုတ် ဖျက်သိမ်း ခြင်း ၊
နည်းဥပဒေ အပိုဒ်ခွဲ (က) အရ အကြောင်းကြား ရန် ပျက်ကွက် ပါ က ပစ္စည်း ခွန် ကင်းလွတ် ခွင့်ပြု ရန် သို့မဟုတ် ပြန်အမ်းငွေ ရရှိ ရန် တင်ပြ တောင်းခံပိုင်ခွင့် မ ရှိ စေ ရ ။
မြေ ၊ အဆောက်အအုံ ပိုင်ရှင် သည် -
နည်းဥပဒေ အပိုဒ် ၅၉ အရ အကြောင်းကြား ရာ တွင် ပစ္စည်း ခွန် လွတ်ငြိမ်း ခွင့်ပြု ရန် သို့မဟုတ် ပြန်အမ်းငွေ ရရှိ ရန် တစ် ပါတည်း လျှောက် ထား နိုင် သည် ။
နည်းဥပဒေ အပိုဒ် ၅၉ အရ အကြောင်းကြား ရန် ပျက်ကွက် ပါ က ပစ္စည်းခွန် လွတ်ငြိမ်း ခွင့်ပြု ရန် သို့မဟုတ် ပြန်အမ်းငွေ ရရှိ ရန် တင်ပြ တောင်းခံ နိုင် ခွင့် မ ရှိ စေ ရ ။
နည်းဥပဒေ အပိုဒ် ၅၉ ၊ နည်း ဥပဒေ အပိုဒ်ခွဲ (က) အရ ကော်မတီ သို့ အကြောင်းကြား ထား သော မြေ သို့မဟုတ် အဆောက်အအုံ ကို ပြန်လည် အသုံးပြု လျှင် ဖြစ်စေ ၊ ငှားရမ်းခ ပြန်လည် ရရှိ လျှင် ဖြစ်စေ အသုံး ပြု သည့် သို့မဟုတ် ငှားရမ်းခ ရ သည့် နေ့ မှ စ ၍ ရက်ပေါင်း ၃၀ အတွင်း ကော်မတီ သို့ စာ ဖြင့် အကြောင်း ကြား ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ အပိုဒ် ခွဲ(ဂ) အရ အကြောင်းကြား ရန် ပျက်ကွက် ပါ က ပစ္စည်းခွန် လွတ်ငြိမ်း ခွင့်ပြု ရန် သို့မဟုတ် ပြန်အမ်းငွေ ရရှိ ရန် တင်ပြ တောင်းခံ နိုင်ခွင့် မ ရှိ သည့် အပြင် ယခင် ခွင့်ပြု ပြီး ပစ္စည်း ခွန် လွတ်ငြိမ်း ခွင့်ပြု ငွေ သို့မဟုတ် ပြန်အမ်း ငွေ ကို ပြန်လည် ပေးသွင်း ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ အပိုဒ် ၆၀ ၊ နည်း ဥပဒေ အပိုဒ်ခွဲ (က) အရ ပစ္စည်း ခွန် လွတ်ငြိမ်း ခွင့်ပြု ရန် သို့မဟုတ် ပြန်အမ်းငွေ ရရှိ ရန် သက်ဆိုင်ရာ ပိုင်ရှင် က လျှောက် ထား လာ လျှင် လိုအပ် သည့် စုံစမ်း စစ်ဆေး မှု များ ပြုလုပ် ပြီး ပစ္စည်းခွန် စည်းကြပ် ခြင်း မှ ကင်းလွတ် ခွင့်ပြု ခြင်း သို့မဟုတ် စည်းကြပ် ပြီး ပစ္စည်း ခွန် ကို သင့်လျော် သလို လွတ်ငြိမ်း ခွင့်ပြု ခြင်း ၊ သို့မဟုတ် ကောက်ခံ ပြီး ပစ္စည်း ခွန် အားလုံး ကို ဖြစ်စေ ၊ အစိတ် အပိုင်း ကို ဖြစ် စေ ငွေ ပြန်အမ်း ခြင်း ပြု နိုင် သည် ။
စီးပွားရေး လုပ်ငန်း အတွက် အသုံးပြု သော စက်ရုံ ၊ အလုပ်ရုံ ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် အသုံးပြု သူ သည် -
လုပ်ငန်း သဘာဝ အလျောက် စက်ရုံ ၊ အလုပ် ရုံပိတ် ထား ရ သည့် အချိန် ကာလ အတွက် ပစ္စည်းခွန် ကင်းလွတ် ခွင့်ပြု ရန် သို့မဟုတ် ပြန်အမ်းငွေ ရရှိ ရန် တင်ပြ တောင်းခံ ခွင့် မ ရှိ စေ ရ ။
လုပ်ငန်း သဘာဝ အလျောက် မ ဟုတ် ဘဲ စက်ရုံ ၊ အလုပ် ရုံပိတ် ထား ရ လျှင် အဆိုပါ ပိတ်ရက် များ အတွက် ဤ နည်းဥပဒေပါ ထုတ်ပြန် ထား ချက် များ နှင့်အညီ ပစ္စည်း ခွန် ကင်းလွတ် ခွင့်ပြု ရန် သို့မဟုတ် ပြန်အမ်း ရန် တင်ပြ တောင်းခံ နိုင်ခွင့် ရှိ သည် ။
မြေ ၊ အဆောက်အအုံ ပိုင်ရှင် သည် -
မြေ သို့မဟုတ် အဆောက်အအုံ ကို အမြဲ တစေ အသုံးပြု ခြင်း မ ရှိ ဆို သည့် အကြောင်းပြ ချက် ဖြင့် ပစ္စည်း ခွန် လွတ်ငြိမ်း ခွင့်ပြု ရန် သို့မဟုတ် ပြန်အမ်းငွေ ရရှိ ရန် တင်ပြ တောင်းခံ နိုင် ခွင့် မ ရှိ စေ ရ ။
ပစ္စည်း ခွန် လွတ်ငြိမ်း ခွင့်ပြု ရန် သို့မဟုတ် ပြန်အမ်းငွေ ရရှိ ရန် လျှောက်ထား တောင်းခံ ခြင်း အတွက် သက်သေ ထင်ရှားပြ ရန် တာဝန် ရှိ သည် ။
မြေ ၊ အဆောက်အအုံ ပိုင်ရှင် သည် -
နည်းဥပဒေ အပိုဒ် ၅၉ ၊ နည်း ဥပဒေ အပိုဒ် ခွဲ (က) ပါ အကြောင်း ကိစ္စ အတွက် ဖြစ်စေ ၊ နည်းဥပဒေ အပိုဒ် ၆၂ ၊ နည်း ဥပဒေ အပိုဒ်ခွဲ (ခ) အရ ပစ္စည်း ခွန် လွတ်ငြိမ်း ခွင့်ပြု ရန် သို့မဟုတ် ပြန်အမ်းငွေ ရရှိ ရန် ၆ လ အတွင်း တောင်းခံ နိုင် ခွင့် ရှိ သည် ။
နည်းဥပဒေ အပိုဒ် ၅၉ ၊ နည်း ဥပဒေ အပိုဒ်ခွဲ (ခ) ပါ အကြောင်း ကိစ္စ အတွက် ပစ္စည်းခွန် လွတ်ငြိမ်း ခွင့် ပြု ရန် သို့မဟုတ် ပြန်အမ်း ငွေ ရရှိ ရန် တစ် နှစ် အတွင်း တောင်းခံ နိုင်ခွင့် ရှိ သည် ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ အပိုဒ် ၆၂ ၊ နည်း ဥပဒေ အပိုဒ်ခွဲ (ခ) ၊ နည်း ဥပဒေ အပိုဒ် ၆၄ နည်း ဥပဒေ အပိုဒ်ခွဲ (က) နှင့် (ခ) တို့ အရ တောင်းခံ ခြင်း များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ -
သတ်မှတ် ချက် များ နှင့်အညီ စစ်ဆေး ပြီး ခိုင်လုံ ကြောင်း စိစစ် တွေ့ ရှိ ပါ က ပစ္စည်းခွန် တစ် ရပ် လုံး ကို သော်လည်း ကောင်း ၊ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ကို သော်လည်း ကောင်း လွတ်ငြိမ်း ခွင့်ပြု ခြင်း သို့မဟုတ် လျော်ပစ် ခြင်း သို့မဟုတ် ငွေ ပြန်အမ်း ခြင်း ပြု နိုင် သည် ။
သတ်မှတ် သည့် ကာလ အတွင်း တင်ပြ တောင်းခံ ခြင်း မ ဟုတ် ပါ က ပစ္စည်း ခွန် လွတ်ငြိမ်း ခွင့်ပြု ရန် သို့မဟုတ် ပြန်အမ်းငွေ ရရှိ ရန် ခွင့်မပြု ရ ။
အခွန်ထမ်း တစ် ဦး ဦး သည် မ သန်မစွမ်း ခြင်း ၊ ခိုကိုးရာမဲ့ ခြင်း ၊ အိုမင်းမစွမ်း ခြင်း သို့မဟုတ် ဆင်းရဲ နွမ်းပါး ခြင်း ကြောင့် အခွန် ပေးဆောင် နိုင်စွမ်း မ ရှိ လျှင် ပစ္စည်း ခွန် ကင်းလွတ် ခွင့်ပြု ရန် ကော်မတီ သို့ လျှောက် ထား နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် -
နည်းဥပဒေ အပိုဒ် ၆၆ အရ ၊ လျှောက်ထား ချက် အား မှန်ကန် မှု ရှိ မ ရှိ စုံစမ်း စစ်ဆေး ခြင်း သို့မဟုတ် စုံစမ်း မေးမြန်း စစ်ဆေး ခြင်း ပြု နိုင် သည် ။
နည်းဥပဒေ ခွဲ အပိုဒ် (က) အရ စုံစမ်း စစ်ဆေး ချက် အပေါ် စိစစ် ပြီး မှန်ကန် ကြောင်း တွေ့ ရှိ ပါ က တစ် နှစ် ထက် မ ပို သော ကာလ အပိုင်း အခြား အတွက် ပစ္စည်း ခွန် တစ် ရပ် လုံး ကို ဖြစ်စေ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ကို ဖြစ်စေ ကင်းလွတ် ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် သေဆုံး သွား သော သို့မဟုတ် ပြည်ပ သို့ အပြီးအပိုင် ထွက်ခွာ သွား သော အခွန်ထမ်း တွင် အခွန် ကောက်ခံ နိုင် သော ပစ္စည်း တစ်စုံတစ်ရာ ကျန် ရှိ မှု မ ရှိ ကြောင်း ခိုင်လုံ သည့် အထောက်အထား များ စစ်ဆေး တွေ့ ရှိ လျှင် ထို သူ အပေါ် စည်းကြပ် သည့် ပစ္စည်း ခွန် အားလုံး ကို ကင်းလွတ် ခွင့်ပြု ခြင်း ၊ လျော်ပစ် ခြင်း သို့မဟုတ် ပယ်ဖျက် ခြင်း ပြု နိုင် သည် ။
အခွန်ထမ်း သည် ယင်း အပေါ် စည်းကြပ် သော ပစ္စည်း ခွန် ကို ပြင်ဆင် ပေး စေ လို လျှင် အခွန်ဆောင် ရန် အကြောင်းကြားစာ ရရှိ သည့် နေ့ မှ ရက်ပေါင်း ၃၀ အတွင်း ခိုင်လုံ သော အထောက်အထား များ ပူးတွဲ ၍ ကော်မတီ သို့ စာ ဖြင့် လျှောက် ထား နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် -
နည်းဥပဒေ အပိုဒ် ၆၉ အရ သက် ဆိုင်ရာ အခွန်ထမ်း က လျှောက် ထား လာ လျှင် မှန်ကန် မှု ရှိ မ ရှိ စုံစမ်း စစ်ဆေး ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ အပိုဒ်ခွဲ (က) အရ စုံစမ်း စစ်ဆေး ချက် ကို စိစစ် ပြီး မှန်ကန် ကြောင်း တွေ့ ရှိ ပါ က စည်းကြပ် ထား သည့် ပစ္စည်း ခွန် ကို လိုအပ် သလို ပြင်ဆင် စည်းကြပ် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် အခွန်ထမ်း တစ် ဦး အပေါ် စည်းကြပ် သည့် ပစ္စည်း ခွန် ကို အောက်ပါ အကြောင်း တစ် ရပ်ရပ် အရ မှားယွင်း စည်းကြပ် ထား ကြောင်း စစ်ဆေး တွေ့ ရှိ လျှင် မှားယွင်း စည်းကြပ် ထား သော ပစ္စည်း ခွန် အားလုံး ကို ဖြစ်စေ ၊ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ကို ဖြစ်စေ စာရင်း မှ ပယ် ဖျက် နိုင် သည် -
ပစ္စည်း ခွန် စည်းကြပ် ရန် မ သင့် သော သို့မဟုတ် ကင်းလွတ် ခွင့်ပြု သော မြေ နှင့် အဆောက်အအုံ များ အပေါ် စည်းကြပ် ထား ခြင်း ၊
အမှန်ကျ သင့် သည့် စည်းကြပ် ငွေ ထက် ပိုမို ၍ စည်းကြပ် ထား ခြင်း ၊
ဝန်ထမ်း ၏ ဆောင်ရွက် မှု လွဲမှား ခြင်း ကြောင့် ဖြစ် ရ ခြင်း ။
ကော်မတီ သည် ဤ နည်း ဥပဒေ အရ အခွန်ထမ်း က ပစ္စည်း ခွန် ကင်းလွတ် ခွင့်ပြု ရန် သို့မဟုတ် ပြန်အမ်းငွေ ရရှိ ရန် တင်ပြ တောင်းခံ ရာ တွင် -
မမှန်မကန် တင်ပြ တောင်းခံ ကြောင်း စစ်ဆေး တွေ့ ရှိ ရ လျှင် ယခင် ခွင့်ပြု ခဲ့ ပြီး ဖြစ် သည့် ပစ္စည်းခွန် ကင်းလွတ် ခွင့်ပြု ငွေ နှင့် ပြန်အမ်းငွေ တို့ ကို အခွန်ထမ်း ထံ မှ ပြန်လည် တောင်းခံ နိုင် သည် ။
မမှန်မကန် တင်ပြ တောင်းခံ ရာ တွင် ဝန်ထမ်း တစ် ဦး ဦး ပါဝင် ပတ်သက် နေ ကြောင်း စစ်ဆေး တွေ့ ရှိ လျှင် ယင်း ဝန်ထမ်း အား ဝန်ထမ်း စည်းမျဉ်း စည်းကမ်း နှင့်အညီ အရေးယူ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ဥပဒေ ၊ ဤ နည်းဥပဒေ များ အရ ပစ္စည်း ခွန် ကင်းလွတ် ခွင့်ပြု ရန် သို့မဟုတ် ပြန်အမ်း ငွေ ရရှိ ရန် တွက် ချက် ရာ တွင် ရက် နှစ်ဆယ် ထက် လျော့နည်း သော ရက် များ ကို ထည့် သွင်း တွက် ချက် ခြင်း မ ပြု ရ ။
အခွန်ထမ်း သည် ပစ္စည်းခွန် စည်းကြပ် သည့် အခွန် ပြေစာ တွင် အခွန်ထမ်း အမည် ပြောင်းလဲ ပေး ရန် သတ်မှတ် ချက် များ နှင့်အညီ ကော်မတီ သို့ လျှောက် ထား နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ အပိုဒ်ခွဲ (က) အရ လျှောက် ထား လာ လျှင် သတ်မှတ် ချက် များ နှင့်အညီ မှန်ကန် မှု ရှိ မ ရှိ စိစစ် ပြီး အခွန်ထမ်း ၏ အမည် ကို ပြောင်းလဲ ပေး နိုင် သည် ။
ပစ္စည်း ခွန် စည်းကြပ် သည့် အခွန် ပြေစာ ရှိ အခွန်ထမ်း အမည် သည် သက်ဆိုင်ရာ မြေ နှင့် အဆောက် အအုံ တို့ ကို ပိုင်ဆိုင် မှု နှင့် သက်ဆိုင် ခြင်း မ ရှိ ကြောင်း အခွန် ပြေ စာ ပေါ်တွင် ဖော်ပြ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် စည်ပင်သာယာရေး ဝန်ကြီး ဌာန က အခါ အားလျော် စွာ ထုတ်ပြန် သည့် ညွှန်ကြား ချက် နှင့်အညီ ပစ္စည်း ခွန် စည်းကြပ် ငွေ ကို ကောက်ခံ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် အခွန် တစ် ရပ် ရပ် ကို ပေးဆောင် ရန် ပထမ အကြိမ် ဆင့် စာ ချမှတ် သည့် နေ့ရက် မှ ၁၀ ရက် ကျော် လွန် သည့်တိုင် အခွန်ထမ်း က အခွန် ပေးဆောင် ခြင်း မ ပြုလျှင် သော်လည်း ကောင်း ၊ အခွန် မ ပေး ဆောင်ထိုက် ကြောင်း သက်ဆိုင်ရာ အမှုဆောင် အရာရှိ ထံ တင်ပြ ခြင်း မ ရှိ လျှင် သော်လည်း ကောင်း ၊ အခွန် ကြွေးကျန် များ ကို ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၉ ၊ ပုဒ်မခွဲ (က) အရ မြေခွန် မ ပြေကျန်ငွေ ဖြစ် ဘိ သကဲ့သို့ ကောက်ခံ နိုင် သည် ။
အခွန် ကောက်ခံ ရန် တာဝန် ပေးအပ် ခြင်း ခံ ရ သည့် ဝန်ထမ်း သို့မဟုတ် ပုဂ္ဂိုလ် သည် အခွန် ကောက်ခံချိန် ကာလ တစ် ခု ကုန်ဆုံး သောအခါ ကောက်ခံ မ ရ သေး သည့် အခွန် ပြေစာ ၏ စာရင်း ကို အခြေခံ ၍ အခွန် ကြွေးကျန် စာရင်း ကို အခွန် ကောက် နယ်မြေ အလိုက်ပြု စု ပြီး အခွန် စည်းကြပ် ရန် တာဝန် ရှိ သူ ဒုတိယ ဦးစီးမှူး ( အခွန်)ထံ တင်ပြ ရ မည် ။
ဒုတိယ ဦးစီးမှူး ( အခွန်) သည် နည်း ဥပဒေ အပိုဒ်ခွဲ (က) အရ တင်ပြ လာ သော အခွန် ကြွေးကျန် စာရင်း ကို မိတ္တူ ၃ စောင် ပြုလုပ် ပြီး -
(၁) တစ် စောင် ကို မြို့နယ် ရန်ပုံငွေ စီမံ ခန့်ခွဲ မှု အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ရ မည် ။
(၂) တစ် စောင် ကို သက်ဆိုင်ရာ ငွေရ ပြေစာ နှင့် အထောက်အထား များ ပူးတွဲ လျက် ငွေ ထုတ် သူ အရာရှိ မှ တစ်ဆင့် အမှုဆောင် အရာရှိ ထံ တင်ပြ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ အပိုဒ်ခွဲ (က) အရ အခွန် ကောက်နယ်မြေ အလိုက် ပြုစု ထား သည့် အခွန် ကြွေးကျန် စာရင်း ကို အများပြည်သူ သိရှိ စေရန် ထုတ်ပြန် ကြေညာ ရ မည် ။
သက်ဆိုင်ရာ ဌာနခွဲ သို့မဟုတ် ဌာန စိတ်တာဝန်ခံ သည် အခွန် ကြွေးကျန် တစ် ရပ် ရပ် ၏ စာရင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ အောက်ပါ အချက် များ ကို စိစစ် ရ မည် -
အခွန် ကို အလွဲသုံးစား ပြုလုပ် ထား ခြင်း ရှိ မ ရှိ ၊
အခွန် ကို မှားယွင်း စည်းကြပ် ထား ခြင်း ရှိ မ ရှိ ၊
နည်းဥပဒေ အပိုဒ် ၆၈ အရ ကင်းလွတ် ခွင့်ပြု ထား သော အခွန် ဟုတ် မ ဟုတ် ။
သက်ဆိုင်ရာ ဌာနခွဲ သို့မဟုတ် ဌာန စိတ်တာဝန်ခံ သည် နည်း ဥပဒေ အပိုဒ် ၇၉ ၊ နည်း ဥပဒေ အပိုဒ်ခွဲ (က) အရ အခွန် တစ် ရပ် ရပ် ကို အလွဲသုံးစား ပြုလုပ် ထား ကြောင်း စိစစ် တွေ့ ရှိ ရ လျှင် သော် လည်း ကောင်း ၊ အပိုဒ်ခွဲ (ခ) အရယင်း အခွန် ကို မှားယွင်း စည်းကြပ် ထား ကြောင်း စိစစ် တွေ့ ရှိ ရ လျှင် သော်လည်း ကောင်း ခိုင်လုံ သော အကြောင်းအချက် များ ဖော်ပြ ၍ စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ဌာနခွဲ တာ ဝန်ခံ ထံတင် ပြ ရ မည် ။
စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ဌာန ခွဲ တာဝန်ခံ သည် နည်း ဥပဒေ အပိုဒ်ခွဲ (က) အရ တင်ပြ ချက် အပေါ် ထပ်မံ စိစစ် ပြီး မိမိ ၏ သဘောထားမှတ် ချက် နှင့်အတူ အမှုဆောင် အရာရှိ ထံ ဆက်လက် တင် ပြ ရ မည် ။
အမှုဆောင် အရာရှိ သည် နည်း ဥပဒေ အပိုဒ် ၈၀ ၊ နည်း ဥပဒေ အပိုဒ်ခွဲ (ခ) ပါ တင်ပြ ချက် နှင့် စပ်လျဉ်း၍ -
အခွန် တစ် ရပ် ရပ် ကို အလွဲသုံးစား ပြုလုပ် ထား ကြောင်း တွေ့ ရှိ ရ လျှင် သက်ဆိုင်ရာ ဝန်ထမ်း သို့မဟုတ် ပုဂ္ဂိုလ် အား ဝန်ထမ်း စည်းမျဉ်း စည်းကမ်း အရ အရေးယူ ရ မည့် အပြင် တည်ဆဲ ဥပဒေ အရ အရေးယူ ရန် ဆက်လက် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
အခွန် တစ် ရပ် ရပ် ကို မှားယွင်း စည်းကြပ် ထား ကြောင်း ခိုင်လုံ စွာ တွေ့ ရှိ လျှင် ကော်မတီ သို့ တင်ပြ ၍ ကြွေးကျန် စာရင်း မှ ပယ်ဖျက် ရ မည် ။
အခွန် တစ် ရပ် ရပ် ကို အကြောင်း တစ် ရပ် ရပ် ကြောင့် ကောက်ခံ မ ရရှိ ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း တွေ့ ရှိ ရ လျှင် ကောက်ခံ မ ရရှိ သည့် အကြောင်းရင်း အပေါ် မူတည် ၍ သက်ဆိုင်ရာ ဥပဒေ ပြဋ္ဌာန်းချက် များ နှင့်အညီ အခွန် ကြွေးကျန် စာရင်း မှ ပယ်ဖျက် ခြင်း သို့မဟုတ် မြေခွန် မ ပြေကျန်ငွေ အဖြစ် အရ ကောက်ခံ ခြင်း တို့ ကို ဆက်လက် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
သက် ဆိုင်ရာ ဌာနခွဲ သို့မဟုတ် ဌာန စိတ်တာဝန်ခံ သည် -
အခွန် ကြွေးကျန် စာရင်း ကို စိစစ်ရာ တွင် စည်းကြပ် သင့် သော အခွန် ဖြစ် ပြီး သက်ဆိုင်ရာ အခွန်ထမ်း ၏ ပျက်ကွက် မှု ကြောင့် ဖြစ် လျှင် အဆိုပါ အခွန် ကြွေးကျန်ငွေ ကို မြေခွန် မ ပြေကျန်ငွေ ဖြစ် ဘိ သကဲ့သို့ ကောက်ခံ ရန် သက်သေခံ တင်ပြလွှာ ကို သတ်မှတ် ပုံစံ တွင် ဖြည့်သွင်း ဖော်ပြ ပြီး အမိန့် သို့မဟုတ် ဆင့်စာ ထုတ် ပေး နိုင် ရေး အတွက် အမှုဆောင် အရာရှိ ထံ တင်ပြ ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ အပိုဒ်ခွဲ (က) အရ သတ်မှတ် ပုံစံ တင်ပြ ရာ တွင် မူလ ငွေ ပြေစာ ပေါ်တွင် ဖျက်သိမ်း ပြီး ( Cancelled) တံဆိပ် ရိုက်နှိပ် ၍ ပူးတွဲ တင်ပြ ရ မည် ။
အမှုဆောင် အရာရှိ သည် နည်း ဥပဒေ အပိုဒ် ၈၂ အရ တင်ပြ လာ သည့် သက်သေခံ တင်ပြ လွှာပါ ဖော်ပြ ချက် များ ကို စိစစ် ပြီး -
ဖော်ပြ ချက် များ မှန်ကန် ကြောင်း တွေ့ ရှိ ပါ က အတည်ပြု လက်မှတ် ရေးထိုး ရ မည် ။
အခွန် ကြွေးကျန် အမှုတွဲ ဖွင့်လှစ် စေ ၍ အခွန်ကြွေးကျန် များ ကောက်ခံ မှု မှတ်ပုံတင် စာအုပ် တွင် ရေးသွင်း မှတ်တမ်းတင် ထား ရှိ စေ ရ မည် ။
ပျက်ကွက် သူ အခွန်ထမ်း ထံ အခွန် ကြွေးကျန်ငွေ ကို ၇ ရက် သို့မဟုတ် ၁၀ ရက် အတွင်း မြို့နယ် စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ရုံး သို့ လာ ရောက် ၍ ပေးဆောင် စေရန် သို့မဟုတ် မ ပေးဆောင် ထိုက် ကြောင်း နှုတ် ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ စာ ဖြင့် ဖြစ် စေ လာ ရောက် ရှင်းလင်း တင်ပြ ရန် ဆင့်စာချအပ် ရ မည် ။
အမှုဆောင် အရာရှိ သည် နည်း ဥပဒေ အပိုဒ် ၈၃ ၊ နည်း ဥပဒေ အပိုဒ်ခွဲ (ဂ) အရဆင့် စာချအပ် ပြီးနောက် သက် ဆိုင်ရာ အခွန်ထမ်း က အဆိုပါ အခွန် ကြွေးကျန်ငွေ ကို ပေးသွင်း ခြင်း မ ပြု လျှင် ၊ သို့မဟုတ် မ ပေးဆောင် ထိုက် ကြောင်း ရှင်းလင်း တင်ပြ ခြင်း မ ပြု လျှင် ၎င်း အခွန်ထမ်း အား အခွန် ပေးဆောင် ရန် ပျက်ကွက် သူ ( Defaulter) အဖြစ် မှတ်ယူ ၍ အခွန် မ ပြေကျန်ငွေ ကို ကောက်ခံ ရရှိ ရေး အတွက် ကော်လိပ် တော် အရာရှိ ၏ လုပ်ပိုင်ခွင့် ကို ကျင့်သုံး လျက် တည်ဆဲ ဥပဒေ ပြဋ္ဌာန်းချက် များ နှင့်အညီ ဆက်လက် အရေး ယူ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
အမှုဆောင် အရာရှိ သည် ကော်လိပ်တော် အရာရှိ ၏ လုပ်ပိုင်ခွင့် ကို ကျင့်သုံး ၍ သက်ဆိုင်ရာ အခွန်မပြေ ကျန်ငွေ ကို အရ ကောက်ခံ ရာ တွင် အောက် ဖော်ပြ ပါ နည်းလမ်း များ ကို ကျင့်သုံး ဆောင်ရွက် နိုင် သည် -
ပျက်ကွက် သူ ပိုင် ရွှေ့ပြောင်း နိုင် သော ပစ္စည်း သို့မဟုတ် မ ရွှေ့ မ ပြောင်း နိုင် သော ပစ္စည်း ကို ဝရမ်း စွဲကပ် ခြင်း ၊ အရောင်း ကြော်ငြာ စာ ထုတ် ၍ လေလံတင် ရောင်းချ ခြင်း ၊
ပျက်ကွက် သူပိုင် ပစ္စည်း ကို ပစ္စည်း ထိန်းခန့် ၍ စီမံ ခန့်ခွဲ စေရန် ဆောင်ရွက် ခြင်း ။
အမှုဆောင် အရာရှိ သည် အခွန် ပေးဆောင် ရန် ပျက်ကွက် သူ ပိုင်ဆိုင် သော ပစ္စည်း များ အား ဝရမ်းစွဲ ကပ် ရောင်းချ ရာ တွင် တည်ဆဲ ဥပဒေ တစ် ရပ် ရပ် အရ ဝရမ်း စွဲကပ် ခြင်း မှ ခြွင်းချက် ပြု ထား သော ပစ္စည်း များ ကို ဝရမ်း စွဲကပ် ခြင်း မ ပြု ရ ။
အမှုဆောင် အရာရှိ သည် ကော်လိတ္တော် အရာရှိ ၏ လုပ်ပိုင်ခွင့် များ ကို ကျင့်သုံး လျက် -
ပျက်ကွက် သူပိုင် ပစ္စည်း များ ကို ဝရမ်း စွဲကပ် ခြင်း ၊ အရောင်း ကြော်ငြာ ထုတ် ၍ လေလံတင် ရောင်းချ ခြင်း များ ဆောင်ရွက် ရာ တွင် တရားမကျင့် ထုံး ဥပဒေ ပြဋ္ဌာန်းချက် များ နှင့်အညီ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ပျက်ကွက် သူပိုင် ပစ္စည်း များ ကို ပစ္စည်း ထိန်းခန့် ၍ စီမံ ခန့်ခွဲ ရာ တွင် ဝန်ကြီး ဌာန ၏ ခွင့်ပြု ချက် ရ ယူ ပြီး မှ သာ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ အပိုဒ် ၈၅ အရ ပျက်ကွက် သူ အား အရေးယူ ဆောင်ရွက် ရာ တွင် ထို သူ သည် အခွန်မပြေ ကျန်ငွေ ကို ပေးဆောင် နိုင် စွမ်း ရှိ လျက် နှင့် တမင် ပျက်ကွက် နေ ခြင်း သို့မဟုတ် အခြား နည်းလမ်း တစ် ရပ် ရပ် ဖြင့် အခွန် မပြေကျန်ငွေ ကို ကောက်ခံ မ ရရှိ နိုင် ခြင်း ဟုတ် မ ဟုတ် ဦး စွာ စိစစ် ရ မည် ။
ပျက်ကွက် သူ အား တည်ဆဲ ဥပဒေ တစ် ရပ် ရပ် အရ တရား စွဲဆို ရန် ဖြစ် လျှင် ကော်မတီ ၏ အတည်ပြု ချက် ဖြင့် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
အမှုဆောင် အရာရှိ သည် အခွန် မပြေကျန်ငွေ များ ကို မြေခွန် မ ပြေကျန်ငွေ ဖြစ် ဘိ သကဲ့သို့ ကောက်ခံရာ တွင် သင့်လျော် သည့် ဝန်ထမ်း တစ် ဦး အား ဘိလစ် အဖြစ် တာဝန် ပေးအပ် နိုင် သည် ။
နည်းဥပဒေ အပိုဒ် ၈၈ အရဘိလစ် အဖြစ် တာဝန် ပေးအပ် ခြင်း ခံ ရ သည့် ဝန်ထမ်း သည် ဘိလစ် တာဝန် များ ကို ဆောင်ရွက် ရန် သင့်လျော် လုံလောက် သော အာမခံ ငွေ ကို တင်သွင်း ရ မည် ။
ဘိလစ် အဖြစ် တာဝန် ပေးအပ် ခြင်း ခံ ရ သော ဝန်ထမ်း သည် အောက်ပါ တို့ ကို လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရ မည် -
အခွန် မ ပြေကျန်ငွေ အရ ကောက်ခံ သည့် အမှုတွဲ ဖွင့်လှစ် ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
အမှုဆောင် အရာရှိ က အခွန် ပေးဆောင် ရန် ပျက်ကွက် သူ ထံ သို့ ထုတ်ဆင့် သည့် အမိန့်စာ ၊ ဆင့်စာ ၊ ဝရမ်းစာ တို့ ကို ချအပ် ခြင်း ၊ အတည်ဖြစ် အောင် ဆောင်ရွက် ခြင်း ။
ဝရမ်း စွဲကပ် ထား သော ပစ္စည်း များ ကို ထိန်းသိမ်း ခြင်း ၊ ပစ္စည်း ရောင်း ကြော်ငြာ စာ များ ကို နည်းလမ်း တကျ စွဲကပ် ခြင်း ၊
မြေခွန် မပြေ ကျန်ငွေ ကောက်ခံ မှု နှင့် သက်ဆိုင် သော ပေးသွင်း ငွေ များ ၊ လေလံတင် ရောင်းချရ ငွေ များ ၊ ရုံးခွန် ၊ စရိတ် ပေးသွင်း ငွေ များ ကို လက်ခံ ခြင်း ၊ ငွေရပြေ စာထုတ် ပေး ခြင်း နှင့် ဘဏ် သို့ ဆက်လက် ပေးသွင်း ခြင်း ၊
သတ်မှတ် ထား သည့် မှတ်ပုံတင် စာရင်း စာအုပ် များ ၊ အမှုတွဲ များ တွင် ရေးသွင်း ၍ တာဝန်ယူ ထိန်းသိမ်း ခြင်း ။
အမှုဆောင် အရာရှိ သည် -
မြေခွန် မ ပြေကျန်ငွေ ကို အရ ကောက်ခံ ရာ တွင် မူလ အခွန် ပြေစာ များ ကို အသုံးမပြု ရ ။
အခွန်ကြွေးကျန် များ လက်ခံ ရာ ၌ သီးခြား ပြေစာ သို့မဟုတ် ငွေ သွင်းချလန် ကို အသုံးပြု ရ မည် ။
အခွန် ကြွေးကျန်ငွေ အပြင် တရားရုံး က သတ်မှတ် သည့် တရားရုံး စရိတ် ကို ပါ တစ် ပါတည်း ထည့် သွင်း ကောက်ခံ ရ မည် ။
အမှုဆောင် အရာရှိ သည် -
အခွန် ကောက်ခံ မှု ဆိုင်ရာ အမှုတွဲ ဖွင့်လှစ် ရာ တွင် လိုအပ် သည့် ရုံးခွန် တံဆိပ် ခေါင်းဖိုး ကို တည်ဆဲရုံး ခွန် ဥပဒေ ၊ နည်းဥပဒေ များ နှင့်အညီ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကျ သင့် သည့် ရုံးခွန် ၊ စရိတ် တို့ ကို မြေခွန် မ ပြေကျန်ငွေ ဖြစ် ဘိ သကဲ့သို့ အရ ကောက်ခံ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ရုံးခွန် ၊ စရိတ် စသည် တို့ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ လုံလောက် သော အကြောင်းပြ ချက် ရှိ ပါ က ရုံးခွန် ၊ စရိတ် တစ် ရပ် လုံး ကို ဖြစ်စေ ၊ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ကို ဖြစ်စေ ကင်းလွတ် ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
ဘိလစ် သို့မဟုတ် တာဝန် ပေးအပ် ခြင်း ခံ ရ သော ဝန်ထမ်း သည် အမှုဆောင် အရာရှိ က ထုတ်ဆင့် သည့် အမိန့်စာ ၊ နို့တစ်စာ တို့ ကို အခွန် ပေးဆောင် ရန် ပျက်ကွက် သူ ထံ သို့ အောက်ပါ အတိုင်း ချအပ်အတည် ပြု နိုင် သည် -
အခွန် ပေးဆောင် ရန် ပျက်ကွက် သူ ကိုယ်တိုင် ထံချအပ် ခြင်း ၊ သို့မဟုတ် ၎င်း ကိုယ်စားလက်ခံ နိုင် သူ ကိုယ်စားလှယ် ထံချအပ် ခြင်း ၊
အခွန် ပေးဆောင် ရန် ပျက်ကွက် သူ ကို သော်လည်း ကောင်း ၊ ကိုယ်စားလှယ် ကို သော်လည်း ကောင်း မ တွေ့ ရှိ ပါ က ထို သူ နှင့်အတူ နေထိုင် သည့် မိသားစု ထဲမှ အရွယ် ရောက် သူ အမျိုးသား တစ် ဦး ဦး ထံ ချအပ် ခြင်း ၊
ချအပ် သည့် အမိန့် ၊ ဆင့်စာ ၊ နို့တစ်စာ တို့ ကို အခွန် ပေးဆောင် ရန် ပျက်ကွက် သူ က ဖြစ်စေ ၊ ၎င်း ၏ ကိုယ်စားလှယ် က ဖြစ်စေ ၊ လက်ခံ ရန် ငြင်းဆို လျှင် သို့မဟုတ် ချအပ် သည့် ဝန်ထမ်း က ထိုက်သင့် သည့် လုံ့ လ ဝီရိယ စိုက်ထုတ် ရှာဖွေ သော်လည်း ၊ ပျက်ကွက် သူ ကို မ တွေ့ ရှိ လျှင် ထို သူ အမြဲ နေထိုင်ရာ သို့မဟုတ် လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် ရာ နေအိမ် အဆောက်အအုံ ၏ အပြင်ဘက် ရှိ အများ မြင်သာ သည့် နေရာ ၌ စွဲကပ် ထား ခြင်း ၊
နည်းဥပဒေ အပိုဒ်ခွဲ (ဂ) အရ ဆောင်ရွက် ချက် ကို သက်ဆိုင်ရာ ရပ်ကွက် သို့မဟုတ် ကျေးရွာ အုပ်ချုပ် ရေး ၌ တာဝန် ရှိ သူ ရှေ့မှောက် တွင် ဖြစ် စေ ၊ အသိသက်သေ များ ရှေ့ တွင် ဖြစ်စေ ဆောင်ရွက် ရန် နှင့် သက်သေခံ အဖြစ် လက်မှတ် ရေးထိုး ရယူ ခြင်း ၊
အခွန် ပေးဆောင် ရန် ပျက်ကွက် သူ ထံ ထုတ်ဆင့် သည့် အမိန့်စာ ၊ ဆင့်စာ ၊ နို့တစ်စာ တို့ ကို အထက်ပါ နည်းလမ်း များ အရ ချအပ် နိုင် ခြင်း မ ရှိ ပါ က စာတိုက် မှ မှတ်ပုံတင် ပြုလုပ် ၍ ချအပ် ခြင်း ။
ကော်မတီ သို့မဟုတ် တာဝန် ပေးအပ် ခြင်း ခံ ရ သူ သည် သက်ဆိုင်ရာ အခွန် စည်းကြပ် ကောက်ခံ ရန် အတွက် ဖြစ်စေ ၊ အခွန် ကြွေးကျန် ကို မြေခွန် မ ပြေကျန်ငွေ ဖြစ် ဘိ သကဲ့သို့ အရ ကောက်ခံ နိုင် ရန် အတွက် ဖြစ် စေ သက် ဆိုင်ရာ မြေ နှင့် အဆောက်အအုံ အတွင်း သို့ နေ့ အချိန် တွင် အနည်းဆုံး သက်သေ နှစ် ဦး နှင့် အတူ ဝင်ရောက် ကြည့် ရှု စစ်ဆေး ခြင်း ၊ တိုင်းတာ ခြင်း ပြုလုပ် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ဤ နည်း ဥပဒေ အရ ဆောင်ရွက် ရန် ရှိ သော လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို မိမိလက် အောက် ရှိ သက် ဆိုင်ရာ ဌာန ၊ ဌာန စိတ် သို့မဟုတ် လုပ်ငန်း အဖွဲ့ အား လွှဲအပ် ဆောင်ရွက် စေ နိုင် သည် ။
ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာ နိုင်ငံတော်
ဧရာဝတီ တိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ သည် ဧရာဝတီတိုင်း ဒေသကြီး ၊ ပုဂ္ဂလိက မော်တော် ယာဉ် လုပ်ငန်း ယာဉ် များ စနစ်တကျ ပြေးဆွဲ ရေး ဥပဒေ ပုဒ်မ ၃၇ ၊ ပုဒ်မခွဲ (က) အရ အပ်နှင်း ထား သော လုပ်ပိုင် ခွင့် ကို ကျင့်သုံး ၍ အောက်ပါနည်း ဥပဒေ များ ကို ထုတ်ပြန် လိုက် သည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ ကို ဧရာဝတီ တိုင်း ဒေသကြီး ၊ ပုဂ္ဂလိက မော်တော်ယာဉ် လုပ်ငန်း ယာဉ် များ စနစ်တကျ ပြေးဆွဲ ရေး နည်းဥပဒေ များ ဟု ခေါ်တွင် စေ ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ တွင် ပါရှိ သော စကားရပ် များ သည် ဧရာဝတီတိုင်း ဒေသကြီး ၊ ပုဂ္ဂလိက မော်တော်ယာဉ် လုပ်ငန်း ယာဉ် များ စနစ်တကျ ပြေးဆွဲ ရေး ဥပဒေ တွင် ပါ ရှိ သော စကားရပ် များ အတိုင်း အဓိပ္ပါယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် -
ဥပဒေ ဆို သည် မှာ ဧရာဝတီ တိုင်း ဒေသကြီး ပုဂ္ဂလိက မော်တော်ယာဉ် လုပ်ငန်း ယာဉ် များ စနစ်တကျ ပြေးဆွဲ ရေး ဥပဒေ ကို ဆို သည် ။
မော်တော်ယာဉ် လုပ်ငန်း ဆို သည် မှာ ပုဂ္ဂလိက ယာဉ် ကို အသုံးပြု ၍ စီးပွားရေး လုပ်ကိုင် သော မည်သည့် စီးပွားရေး လုပ်ငန်း မဆို ပါဝင် သည် ။
ပုဂ္ဂလိက ယာဉ် ဆို သည် မှာ နိုင်ငံတော် ပိုင်ယာဉ် မှ တစ် ပါး ကျန်ပုဂ္ဂလိက ပိုင်ယာဉ် တစ် မျိုး မျိုး ကို ဆို သည် ။
ကိုယ်ပိုင် ယာဉ် ဆို သည် မှာ ငှားရမ်းခ သို့မဟုတ် အကျိုး ကျေးဇူး တစ်ခု ခု ကို ရယူ ၍ သယ်ယူ ပို့ဆောင် သည့် လုပ်ငန်း ကို လုပ်ကိုင် ခြင်း မ ရှိ သော မော်တော်ယာဉ် ကို ဆို သည် ။
အငှားယာဉ် ဆို သည် မှာ ငှားရမ်းခ သို့မဟုတ် အကျိုး ကျေးဇူး တစ်ခု ခု ကို ရယူ ၍ သယ်ယူ ပို့ဆောင် ရေး လုပ်ငန်း ကို လုပ်ကိုင် သော မော်တော်ယာဉ် ကို ဆို သည် ။
ခရီး သည် တင် ယာဉ် ဆို သည် မှာ ငှားရမ်းခ သို့မဟုတ် အကျိုး ကျေးဇူး တစ်ခု ခု ကို ရယူ ၍ ခရီးသည် များ သာ သယ်ယူ ပို့ဆောင် သည့် လုပ်ငန်း ကို လုပ်ကိုင် သော မော်တော်ယာဉ် ကို ဆို သည် ။
ကုန်တင် ယာဉ် ဆို သည် မှာ ငှားရမ်းခ သို့မဟုတ် အကျိုး ကျေးဇူး တစ်ခု ခု ကို ရယူ ၍ ကုန်ပစ္စည်း များ သာ သယ်ယူ ပို့ဆောင် သည့် လုပ်ငန်း ကို လုပ်ကိုင် သော မော်တော်ယာဉ် ကို ဆို သည် ။
မှတ်ပုံတင် ယာဉ် ဆို သည် မှာ ကုန်းလမ်း ပို့ဆောင် ရေး ညွှန်ကြား မှု ဦးစီး ဌာန တွင် မှတ်ပုံတင် ထား သော ယာဉ် ကို ဆို သည် ။
ဂိတ်မှူး ဆို သည် မှာ မော်တော်ယာဉ် လိုင်း တစ် ခု ၏ ယာဉ်စီးခ နှင့် ကုန်စည် တန်ဆာခ ကို သတ်မှတ် ရောင်းချ လက်ခံ ပေး ရန် ခန့်အပ် တာဝန် ပေး ထား သူ ကို ဆို သည် ။
အစိုးရ အဖွဲ့ သည် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၆ အရ တိုင်း ဒေသကြီး ပုဂ္ဂလိက မော်တော်ယာဉ် လုပ်ငန်း ယာဉ် များ စနစ် တ ကျ ပြေးဆွဲ ရေး ကြီးကြပ် မှု ကော်မတီ ကို အဖွဲ့ဝင် ၅ ဦး မှ ၉ ဦး အထိ ဖြင့် ရွေးချယ် ဖွဲ့စည်း ရ မည် ။
အစိုးရ အဖွဲ့ သည် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၆ အရ တိုင်း ဒေသကြီး ပုဂ္ဂလိက မော်တော်ယာဉ် လုပ်ငန်းယာဉ် များ စနစ်တကျ ပြေးဆွဲ ရေး ကြီးကြပ် မှု ကော်မတီ အဆင့်ဆင့် ကို အဖွဲ့ဝင် ( ၅) ဦး မှ ( ၉) ဦး အထိ ဖြင့် ရွေးချယ် ဖွဲ့စည်း ရာ တွင် အဖွဲ့ဝင် ( ၃) ဦး မှ ( ၅) ဦး အထိ ကို နည်းဥပဒေ ၅ ၊ နည်း ဥပဒေ ၇ တို့ နှင့်အညီ ရွေးချယ် ဖွဲ့စည်း ရ မည် ။
ကျန်ကော်မတီဝင် များ အား ယာဉ် လုပ်ငန်း များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ နားလည် တတ်ကျွမ်း သူ သို့မဟုတ် အများ အကျိုးဆောင်ရွက် လို သူ များ အား သက်ဆိုင် သည့်တိုင်း ဒေသကြီး လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် ( ၄) ဦး ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် ပါဝင် ထည့် သွင်း ဖွဲ့စည်း ရ မည် ။
ကော်မတီ ၏ ဖွဲ့စည်းပုံ မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် -
တိုင်း ဒေသကြီး အဆင့် ကော်မတီဝင် များ ကို အောက်ပါ အရည်အချင်း များ နှင့် ပြည့်စုံ သော ယာဉ် ပိုင်ရှင် များ ထဲမှ လျှို့ဝှက် ဆန္ဒမဲ များ ဖြင့် ရွေးချယ် ရ မည် -
ပြည်ထောင်စု မြန်မာ နိုင်ငံသား ဖြစ် သူ ။
တိုင်း ဒေသကြီး အတွင်း အခြေစိုက် နေထိုင် သူ ။
အကျင့်စာရိတ္တ ကောင်းမွန် သူ ။
ဧရာဝတီ တိုင်း ဒေသကြီး ကုန်းလမ်း ပို့ဆောင် ရေး ညွှန်ကြား မှု ဦးစီး ဌာန တွင် မှတ်ပုံတင် ထား သည့် မော်တော်ယာဉ် လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် သော ယာဉ် ပိုင်ဆိုင် ပြီး ယာဉ် အသင်းဝင် ဖြစ် သူ သို့မဟုတ် မော်တော် ယာဉ် လိုင်း ပိုင်ရှင် ဖြစ် သူ ။
အနည်းဆုံး အသက် ( ၂၅) နှစ် ပြည့် ပြီး ကျန်းမာရေး ကောင်းမွန် သူ ။
ဝန်ကြီး သည် လုပ်ငန်း အမျိုးအစား အလိုက် လိုအပ် ပါ က ကော်မတီ များ ကို အောက်ပါ အတိုင်း ခွဲခြား ဖွဲ့စည်း နိုင် သည် -
(၁) ခရီး သည် တင်ယာဉ် လုပ်ငန်း များ ကြီးကြပ် မှု ကော်မတီ ။
(၂) ကုန်တင်ယာဉ် လုပ်ငန်း များ ကြီးကြပ် မှု ကော်မတီ ။
ကော်မတီ သည် ဝန်ကြီး ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် ပုဒ်မ ၆ (က) ပါ လုပ်ငန်း အမျိုးအစား အလိုက် ခရိုင် နှင့် မြို့နယ် အဆင့် ကော်မတီ များ ကို သက်ဆိုင်ရာ ခရိုင် နှင့် မြို့နယ် အလိုက် အဖွဲ့ဝင် ( ၅) ဦး မှ ( ၉) ဦး ထိ ရွေး ချယ် ဖွဲ့စည်း ရ မည် ။
ခရိုင် ကော်မတီဝင် နှင့် မြို့နယ် ကော်မတီဝင် များ ကို အောက်ပါ အရည်အချင်း များ နှင့် ပြည့်စုံ သော ယာဉ် ပိုင်ရှင် များ ထဲမှ လျှို့ဝှက် ဆန္ဒမဲ များ ဖြင့် ရွေးချယ် ရ မည် -
နည်းဥပဒေ ၃ ၊ နည်း ဥပဒေ ခွဲ (က) (ခ) နှင့် နည်း ဥပဒေ ၅ ၊ နည်း ဥပဒေ ခွဲ( က)(ဂ)( ဃ)(င) ပါ အရည် အချင်း များ နှင့် ပြည့်စုံ သူ ။
သက်ဆိုင်ရာ ခရိုင် ၊ မြို့နယ် နယ်နိမိတ် အတွင်း အခြေစိုက် နေထိုင် သူ ။
ကော်မတီ အဆင့်ဆင့် ရှိ ကော်မတီဝင် များ တွင် အောက်ပါ အခြေအနေ တစ် ရပ် ရပ် ပေါ် ပေါက် လာ ပါ က ဝန် ကြီး သည် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် ကော်မတီ တစ် ရပ် လုံး ကို တာဝန် မှ ရပ်စဲ ၍ အသစ် ပြန်လည် ဖွဲ့စည်း နိုင် သည် -
နည်းဥပဒေ ၁၀ ပါ ကော်မတီ ၏ လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို ကျေပွန် စွာ ထမ်းဆောင် နိုင် စွမ်း မ ရှိ ကြောင်း စုံစမ်း တွေ့ ရှိ ခြင်း ။
ဆန္ဒ မဲ ပေးပိုင်ခွင့် ရှိ သော ယာဉ် ပိုင်ရှင် အားလုံး ၏ ( ၇၅ % ) ကျော် က ကော်မတီ အား ဖျက်သိမ်း ပေး ပါ ရန် ဝန်ကြီး ထံ အကျိုး အကြောင်း ခိုင်လုံ စွာ တင်ပြ ခြင်း ။
ဝန်ကြီး သည် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် အောက်ပါ အခြေအနေ တစ် ရပ် ရပ် ပေါ် ပေါက် ပါ က ယင်းကော် မတီဝင် အား တာဝန် မှ ရပ်စဲ ၍ အစားထိုး ရွေးချယ် စေ နိုင် သည် -
ကော်မတီဝင် တစ် ဦး ဦး သည် ကော်မတီ ၏ လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို ကျေပွန် စွာ ထမ်းဆောင် နိုင် စွမ်း မ ရှိ ကြောင်း စုံစမ်း တွေ့ ရှိ ခြင်း ။
ဥပဒေ ပြဋ္ဌာန်း ချက် ပါ ယာဉ် ပိုင်ရှင် အဖြစ် အချိန် ကာလ ( ၆)လ သက်တမ်း ပြတ် နေ ခြင်း ။
နည်းဥပဒေ ၅ သို့မဟုတ် ၇ ပါ ကော်မတီဝင် အရည်အချင်း ပျက်ယွင်း ခြင်း ။
ကော်မတီဝင် တစ် ဦး ဦး က မိမိဆန္ဒ အရ နှုတ်ထွက် ခွင့်ပြု ရန် တင်ပြ ခြင်း ။
ကော်မတီ သည် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၃ ပါ လုပ်ပိုင်ခွင့် များ အပြင် အောက်ပါ လုပ်ပိုင်ခွင့် များ ကို ကျင့်သုံး နိုင် သည် -
မော်တော်ယာဉ် လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်လို သော ပုဂ္ဂိုလ် နှင့် အသင်း သည် ကော်မတီ တွင် မှတ်တမ်းတင် ၍ လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် စေ ခြင်း ။
နည်းဥပဒေ များ အရ မှတ်တမ်းတင် ပြီး သော မော်တော်ယာဉ် သို့မဟုတ် မော်တော်ယာဉ် အသင်း များ ၏ မော်တော်ယာဉ် လုပ်ငန်း များ လုပ်ကိုင်ရာ တွင် စနစ်တကျ ရှိ စေရေး ၊ အဆင်ပြေ ချော မွေ့ စေရေး အတွက် စီမံ ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊ စစ်ဆေး အရေးယူ ခြင်း ။
မော်တော်ယာဉ် လိုင်း ရှိ ခရီးသည် နှင့် ကုန်စည် ပို့ဆောင် ရေး လုပ်ငန်း များ ဆောင်ရွက် နေ သည့် မော်တော်ယာဉ် ၏ ယာဉ် မတော်တဆ ဖြစ် မှု ကြောင့် လူ့ အသက် နှင့် ခန္ဓာကိုယ် ထိခိုက် ဆုံးရှုံး မှု ဖြစ်ပွား ပါ က ယာဉ်မောင်း ၊ ယာဉ် နှင့် ယာဉ် ပိုင်ရှင် တို့ ကို ဥပဒေ နှင့်အညီ အရေးယူ ခြင်း ၊
မော်တော်ယာဉ် လိုင်း အသစ် များ ခွင့်ပြု ရာ တွင် သက်ဆိုင်ရာ အဆင့်ဆင့် သို့ သဘောထားမှတ် ချက် ပေး ခြင်း ၊
ယာဉ်စီးခ နှင့် ကုန်စည် တန်ဆာခ များ ပြောင်းလဲ သတ်မှတ် စေ ခြင်း ၊
လိုအပ် သော စည်းမျဉ်း စည်းကမ်း များ ထုတ်ပြန် ဆောင်ရွက် ခြင်း ။
ကော်မတီ သည် -
တိုင်း ဒေသကြီး ကုန်းလမ်း နှင့် ပြည်တွင်း ရေကြောင်း သယ်ယူ ပို့ဆောင် ရေး အဖွဲ့ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ ပြီး သော ယာဉ်လိုင်း များ သည် အဆိုပါ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် တိုင်း ဒေသကြီး မော်တော်ယာဉ် လုပ်ငန်း ယာဉ် များ စနစ် တကျ ပြေးဆွဲ ရေး ကြီးကြပ် မှု ကော်မတီ သို့ လိုအပ် သော စာရွက်စာတမ်း နှင့်အတူ လျှောက် ထား စေ ရ မည် ။
အထက် အပိုဒ် (က) အရ လျှောက်ထား ချက် အား စိစစ် ၍ မှတ်တမ်းတင် ပြီး ကြောင်း အထောက်အထား စာရွက်စာတမ်း များ ကို ထုတ် ပေး ရ မည် ။
ယာဉ် အသင်း နှင့် ကုန်စည် ဂိတ် ပြောင်းလဲ မှု ရှိ ကြောင်း လျှောက် ထား လာ သည့်အခါ စိစစ် ဆောင်ရွက် ပေး ရ မည် ။
ကုန်းလမ်း နှင့် ပြည်တွင်း ရေကြောင်း သယ်ယူ ပို့ဆောင် ရေး အဖွဲ့ မှ ယာဉ် တစ် စီး ချင်း အပေါ် လုပ်ငန်း လိုင် စင် ထုတ် ပေး မှု ရရှိ မှ သာလျှင် သက် ဆိုင်ရာ ခရီးစဉ် အလိုက် ပြေးဆွဲ စေ ရ မည် ။
ယာဉ် အသင်း နှင့် ကုန်စည် ဂိတ် အတွက် သတ်မှတ် ထား သော မှတ်တမ်းတင် ကြေးကောက်ခံ ရ မည် ။
ယာဉ် တစ် စီး ချင်း အလိုက် နေ့စဉ် ပြေးဆွဲ မှု အပေါ် စည်းကြပ်ခ များ ကို ကောက်ခံ ရ မည် ။
ယာဉ် အသင်း များ နှင့် ကုန်စည် ဂိတ် များ သည် ပိုင်ဆိုင် မှု လွှဲပြောင်း ခြင်း ၊ အမည် လွှဲပြောင်း ခြင်း များ ပေါ်ပေါက် လာ ခဲ့ လျှင် အသင်း ပိုင်ရှင် သည် လုပ်ထုံးလုပ်နည်း နှင့်အညီ တိုင်း ဒေသကြီး ကုန်းလမ်း နှင့် ပြည်တွင်း ရေကြောင်း သယ်ယူ ပို့ဆောင် ရေး အဖွဲ့ ထံ လျှောက် ထား ရ မည် ဖြစ် ပြီး ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ ၍ ကော်မတီ ရုံး သို့ ဆက်လက် လျှောက် ထား လာ ပါ က ကော်မတီ သည် ပိုင်ရှင် ပြောင်း ခြင်း ၊ အသင်း / လိုင်း အမည်ပြောင်း ခြင်း ကို ဆောင်ရွက် ပေး နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် မှတ်တမ်းတင် ပြီး သော ပုဂ္ဂလိက မော်တော်ယာဉ် လုပ်ငန်း ၊ ယာဉ် အသင်း လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် ရာ တွင် စနစ်တကျ ရှိ စေရန် အောက်ပါ အတိုင်း ကြီးကြပ် ရ မည် -
ပုဂ္ဂလိက မော်တော်ယာဉ် လုပ်ငန်း ၊ ယာဉ် အသင်း ၏ အသင်း ရုံး နှင့် ဂိတ် များ ထား ရှိ ၍ လုပ်ငန်း များ ဆောင်ရွက် စေ ခြင်း ၊
သတ်မှတ် ထား သည့် ယာဉ် စစ်ဆေး ရေး စခန်း သို့မဟုတ် အဝေး ပြေးယာဉ် ရပ်နား စခန်း များ တွင် ယာဉ် တစ် စီး ချင်း အလိုက် ပို့ဆောင် ရေး စီမံကိန်း ဦးစီး ဌာန ၏ သတင်းပို့ မှတ်တမ်း စာအုပ် တွင် ပြေးဆွဲ မှု မှတ်တမ်း ဖြည့် သွင်း ၍ လက်မှတ် ရေးထိုး စေ ခြင်း ။
ယာဉ် နှင့်အတူ ခရီး သည် အမည် စာရင်း ၊ ယာဉ်မှတ်ပုံတင် သက်သေခံ လက်မှတ် ၊ ယာဉ်မောင်း လိုင်စင် ၊ ယာဉ် နောက်လိုက် လိုင်စင် ၊ ယာဉ် ၏ လုပ်ငန်း လိုင်စင် အပိုင်း ( ၂) ၊ တြိဂံ ၊ ပို့ဆောင် ရေး စီမံကိန်း ဦးစီး ဌာန ၏ ရောက် ရှိ / ထွက်ခွာ ၊ သတင်းပို့ မှတ်တမ်း စာအုပ် များ တစ် ပါတည်းပါ ရှိ စေ ခြင်း ။
ကုန်တင် ယာဉ် များ ပေါ်တွင် ပါ ရှိ သော ပစ္စည်း များ ကို စာရင်းချုပ် ပြုစု ၍ ပို့ဆောင် ရေး စီမံကိန်း ဦးစီး ဌာန သို့ ကုန်စည် ဂိတ် များ မှ နေ့စဉ် ပေး ပို့ စေ ခြင်း ။
ကော်မတီ သည် သင့်လျော် သော ပုဂ္ဂိုလ် များ ဖြင့် ကွင်းဆင်း စစ်ဆေး ရေး အဖွဲ့ ကို ဖွဲ့စည်း ၍ အောက်ပါ အတိုင်း စစ်ဆေး ဆောင်ရွက် စေ ရ မည် -
ကွင်းဆင်း စစ်ဆေး ရာ တွင် သတ်မှတ် ဝတ်စုံ ဝတ်ဆင် ၍ အနည်းဆုံး ( ၃) ဦး ပါဝင် သော အဖွဲ့ ဖြင့် စစ် ဆေး စေ ရ မည် ။
ဂိတ်မှူး များ ၊ ယာဉ်မောင်း များ ၊ ယာဉ် နောက်လိုက် များ ၊ ယာဉ် များ သည် ဥပဒေ ၊ နည်းဥပဒေပါ ပြဋ္ဌာန်းချက် များ ကို ကျူးလွန် ဖောက်ဖျက် ကြောင်း စစ်ဆေး တွေ့ ရှိ ပါ က ကော်မတီ သို့ တင်ပြ စေ ရ မည် ။
စစ်ဆေး တွေ့ ရှိ ချက် ကို ကော်မတီ သို့ တင်ပြ စေ ရ မည့် အပြင် သက် ဆိုင်ရာ ယာဉ် ၏ အသင်းရုံး ၊ ယာဉ်ပိုင် ရှင် သို့ လည်း အသိပေး အကြောင်းကြား စေ ရ မည် ။
ကော်မတီဝင် ( ၃) ဦး နှင့် ဂိတ်မှူး များ ပါဝင် သော သီးခြား အဖွဲ့ သည် ရှောင် တခင် စစ်ဆေး ခြင်း ကို ဆောင် ရွက် နိုင် သည် ။
ခရိုင် နှင့် မြို့နယ် ကော်မတီ များ သည် လည်း အလားတူ ဆောင်ရွက် ခွင့် ရှိ သည် ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ ၁၄ ၊ ၁၅ ပါ စစ်ဆေး တွေ့ ရှိ ချက် များ ကို ဝန်ကြီး ထံလ စဉ် အစီရင်ခံ တင်ပြ ရ မည် ။
မော်တော်ယာဉ် အသင်း ၊ ကုန်စည် ဂိတ် ၊ ယာဉ် ပိုင်ရှင် ၊ ဂိတ်မှူး ၊ ယာဉ်မောင်း ၊ ယာဉ် နောက်လိုက် တို့ ၏ တာဝန် များ
မော်တော်ယာဉ် အသင်း သည် ကုန်းလမ်း နှင့် ပြည်တွင်း ရေကြောင်း သယ်ယူ ပို့ဆောင် ရေး အဖွဲ့ မှ သတ် မှတ် ပေး ထား သည့် ခရီးစဉ် တစ် ခု သို့မဟုတ် တစ် ခု ထက် ပို သော ခရီးစဉ် များ အတွက် ပြေးဆွဲ ခွင့်ပြု သည့် အမိန့်စာ ရရှိ ပြီး ဖြစ် ရ မည့် အပြင် အသင်း ရုံး တည် နေရာ ကို လည်း တိတိကျကျ ဖော်ပြ ခြင်း ။
မော်တော်ယာဉ် အသင်း သည် မိမိ အသင်းဝင် မော်တော်ယာဉ် များ စာရင်း ၊ ယာဉ် ပိုင်ရှင် ၊ ယာဉ်မောင်း ၊ ယာဉ် နောက်လိုက် စာရင်း တို့ ကို စနစ်တကျ မှတ်တမ်းတင် ထား ရှိ ပြီး ကော်မတီ သို့ ပေး ပို့ တင်ပြ ရ မည့် အပြင် မိမိ အသင်း ဝင်ယာဉ် များ သတ်မှတ် လမ်း ကြောင်း အတိုင်း ပြေးဆွဲ ရန် ကြပ်မတ် ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊ ယာဉ် တစ် စီးချင်း မှတ်တမ်းတင် ခြင်း ၊ နေ့ စဉ်ကြီး ကြပ်ခ များ ကို ကောက်ခံ ၍ ကော်မတီ သို့ ပေးသွင်း ခြင်း နှင့် ခရီး သည် တင် အဝေး ပြေးယာဉ် များ သည် သက်ဆိုင်ရာ အဝေးပြေးဝင်း ၌ ပို့ဆောင် ရေး စီမံကိန်း ဦးစီး ဌာန ၏ ဂိတ်ကြီး ကြပ်ခ ကို ပေးသွင်း ပြီး မှ ထွက်ခွာ ခြင်း ။
ကုန်စည် ဂိတ် သည် ဧရာဝတီတိုင်း ဒေသကြီး ကုန်းလမ်း နှင့် ပြည်တွင်း ရေကြောင်း သယ်ယူ ပို့ဆောင် ရေး အဖွဲ့ ၏ ခွင့်ပြု ချက် အရ ကော်မတီ က ကုန်ဂိတ် ဖွင့်လှစ် ခွင့်ပြု ကြောင်း မှတ်တမ်းတင် ပြီး ဖြစ် ရ မည့် အပြင် ဂိတ် စခန်း ဖွင့်လှစ် ၍ စည်းမျဉ်း စည်းကမ်း နှင့်အညီ ကုန်လက်ခံ ခြင်း / ကုန်ပို့ ခြင်း လုပ်ငန်း များ ကို လုပ်ဆောင် ခြင်း ။
ကုန်စည် ဂိတ် သည် မိမိဂိတ် သို့ ဝင်ရောက် လာ သော ကုန်တင်ကား စာရင်း ၊ ကုန် ပစ္စည်း စာရင်း များ ကို စနစ်တကျ ထား ရှိ ပြီး ဂိတ် မှ ထွက်ခွာ သော ကုန်တင်ယာဉ် များ အပေါ် တွင် ပါ ရှိ သော ကုန်ပစ္စည်း စာရင်း ၊ ကုန် ပို့လွှာ များ ရေး သွင်း ၍ ၎င်း ကုန်ကား နှင့်အတူ တစ် ပါတည်း ပေး ပို့ ခြင်း ။
ယာဉ် ပိုင်ရှင် များ သည် မိမိယာဉ် ၏ နယ်ဝင် မှတ်ပုံတင် ခြင်း ၊ လုပ်ငန်း လိုင်စင် ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊ ယာဉ် ကိုယ်ထည်ပိုင်း နှင့် စက်ပိုင်း ကြံခိုင် မှု ကို အမြဲဂရုပြု ဆောင်ရွက် ၍ မိမိယာဉ် ကို လုပ်ငန်း လိုင်စင် နှင့်အတူ သက်ဆိုင်ရာ ကော်မတီ တွင် မှတ်တမ်းတင် ခြင်း ။
ဂိတ်မှူး များ သည် ယာဉ်စီးခ နှင့် ကုန်စည် တန်ဆာခ များ ကို ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ထား သည့် နှုန်းထား အတိုင်း ကောက်ခံ ခြင်း ၊ ခရီးသွား ပြည်သူ များ အဆင်ပြေ ချော မွေ့ စေရေး နှင့် ယာဉ် များ စနစ်တကျ ပြေးဆွဲ နိုင် စေရေး ကြီးကြပ် ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
ယာဉ်မောင်း သည် သက်ဆိုင်ရာ ကော်မတီ တွင် စာရင်း ပေးသွင်း ရ မည့် အပြင် မိမိ မောင်းနှင် သော ယာဉ် နှင့်အတူ ယာဉ်မောင်း လိုင်စင် ၊ မော်တော်ယာဉ် လုပ်ငန်း လိုင်စင် ၊ ယာဉ် သက်သေခံ ကဒ်ပြား ၊ နေ့စဉ် ပြေးဆွဲ ခွင့် လက်မှတ်(Way Bill) ၊ ယာဉ်ထွက် ခွာ ဖြတ်သန်း မှတ်ပုံတင် စာအုပ် (Log Book) များ ကို လက်ဝယ်ထား ရှိ ခြင်း ။
ယာဉ်မောင်း သည် သတ်မှတ် ထား သည့် ယာဉ် စစ်ဆေး ရေး စခန်း များ တွင် မိမိယာဉ်ကြော အလိုက် ပြေး ဆွဲ မှု မှတ်တမ်း ဖြည့်သွင်း ခြင်း ၊ ဂိတ်တာဝန်ကျကြီးကြပ်ရေးမှူး ထံ တွင် လက်မှတ် ရေးထိုး ခြင်း ။
ကုန်တင် ယာဉ်မောင်း သည် မိမိ မောင်းနှင် သော ယာဉ် နှင့်အတူ ပါ ရှိ ရ မည့် စာရွက်စာတမ်း များ အပြင် ယာဉ် ပေါ်တွင် ပါ ရှိ သော ကုန်ပစ္စည်း စာရင်း ၊ ကုန်ပို့ လွှာ တစ် ပါတည်း ယူ ဆောင် လာ ခြင်း ။
ယာဉ် နောက်လိုက် သည် ကုန်းလမ်း ပို့ဆောင် ရေး ညွှန်ကြား မှု ဦးစီး ဌာန မှ ထုတ် ပေး သော ယာဉ် နောက် လိုက် လိုင်စင် ပါ ရှိ ခြင်း ။
ကော်မတီ သည် ရငွေ ၊ သုံးငွေ များ ကို ဘဏ္ဍာရေး လုပ်ထုံး လုပ်နည်း များ နှင့်အညီ လစဉ်ရေးဆွဲ ၍ အစည်း အဝေး ဆုံးဖြတ် ချက် ဖြင့် သုံးစွဲ ရ မည် ။
သတ်မှတ် ထား သည့် ဘဏ် တွင် ဘဏ် စည်းမျဉ်း နှင့်အညီ ငွေ စာရင်း ၊ ဘဏ် စာအုပ် များ ဖွင့်လှစ် ထား ရှိ ၍ အပ်နှံ ခြင်း ၊ စုဆောင်း ခြင်း ၊ ထုတ်ယူ ခြင်း တို့ ကို ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ဝန်ထမ်း များ ၏ ပုံသေ ထောက်ပံ့ ကြေး များ အား အစည်းအဝေး ဆုံးဖြတ် ချက် ဖြင့် ညှိနှိုင်း သတ်မှတ် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် နိုင်ငံ့ ဝန်ထမ်း မ ဟုတ် သော ကော်မတီဝင် များ အတွက် လစဉ် ချီးမြှင့် ငွေ ကို အစည်းအဝေး ဆုံးဖြတ် ချက် ဖြင့် သတ်မှတ် ၍ အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ အတည်ပြု ချက် ရ ယူ ပြီး ခံစား ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
ရငွေ အမျိုးအစား သတ်မှတ် ခြင်း
ကော်မတီ ၏ ရငွေ အမျိုးအစား များ အား အောက်ပါ အတိုင်း သတ်မှတ် ရ မည် -
တရားဝင် မှတ်တမ်းတင် ပြီး သော ယာဉ် အသင်း နှင့် ဂိတ် များ ထံ မှ ရရှိ သည့် ဝင်ငွေ ။
ကော်မတီ ၏ စည်းကမ်း များ အား လိုက်နာ ရန် ပျက်ကွက် သော ယာဉ် အသင်း ၊ ယာဉ် များ အား စည်းကြပ် ရာ တွင် ပေးဆောင် သော ဒဏ်ကြေး ငွေ ။
ကော်မတီ ၏ ကြီးကြပ် မှု အောက် ရှိ အသင်း များ ထံ မှ ပြေးဆွဲခ များ ရရှိ ငွေ နှင့် အခြား ဝင်ငွေ များ ။
ကော်မတီ ၏ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ မှု လုပ်ငန်း များ မှ ရရှိ သော ဝင်ငွေ ။
ငွေကြေး ခွဲဝေ သုံးစွဲ ခွင့် သတ်မှတ် ခြင်း
ကော်မတီ သည် အစည်းအဝေး ဆုံးဖြတ် ချက် ဖြင့် လစဉ်ဝင်ငွေ အရပ်ရပ် အား အောက်ပါ အတိုင်း သုံး စွဲ ခြင်း ပြုလုပ် ရ မည် -
(၁) လစဉ် ပုံမှန် ထောက်ပံ့ ငွေ သုံးစွဲ ခြင်း ။
(၂) ယာဉ် အသင်း များ အား နှစ်စဉ် ဆု ကြေး ချီးမြှင့် ရန် စုဆောင်း ခြင်း ။
(၃ ) ကော်မတီဝင် များ နှင့် ဝန်ထမ်း များ အား ဆုကြေး ချီးမြှင့် ရန် စုဆောင်း ခြင်း ။
(၄) ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ ခြင်း ၊ အခြား စုဆောင်း ခြင်း ။
(၅) လူမှုရေး ၊ ဘာသာရေး ၊ ပညာရေး ၊ ကျန်းမာရေး ၊ ယဉ်ကျေးမှု ဆိုင်ရာ များ တွင် ပါဝင် လှူဒါန်း ခြင်း ။
(၆) ရုံး လုပ်ငန်း နှင့် အထွေထွေ သုံးစွဲ ခြင်း ။
ကော်မတီ သည် အထက်အပိုဒ် (က) ပါ ငွေကြေး သုံးစွဲ ခြင်း ကိစ္စရပ် များ ကို ပြောင်းလဲ ပြင်ဆင် ရန် လိုအပ် ပါ က အစည်းအဝေး ဆုံးဖြတ် ချက် ဖြင့် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် အောက်ပါ အတိုင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် -
ကော်မတီ ပိုင် ယာဉ် ၊ စက် ၊ အဆောက်အဦ ၊ ပစ္စည်း လယ်ဂျာ များ ၊ စတို ၊ ဂိုဒေါင်ထိန်း မှတ်တမ်း ( ဘင်ကဒ်) များ ချိတ်ဆွဲ ထား ရှိ ခြင်း ။
အဆိုပါ ယာဉ် ၊ စက် ၊ အဆောက်အဦ အားလုံး အပေါ် အလုံးစုံ အာမခံ နှင့် မီး အာမခံ ထား ရှိ ခြင်း ။
နှစ်စဉ် မြေ ပေါ် ပစ္စည်း လက်ကျန် စာရင်း ကို အဖွဲ့ ဖွဲ့စည်း ၍ ကောက်ခံ စစ်ဆေး ဆောင်ရွက် ရ မည့် အပြင် ပျက်စီး ပစ္စည်း များ အား အစည်းအဝေး ဆုံးဖြတ် ချက် ဖြင့် စာရင်း မှ ပယ်ဖျက် ခြင်း ။
ပုံသေပိုင် ပစ္စည်း ဝယ်ယူရာ တွင် အစည်းအဝေး ဆုံးဖြတ် ချက် ဖြင့် အတည်ပြု ပြီး အဖွဲ့ ဖွဲ့စည်း ဆောင်ရွက် ခြင်း ။
ကော်မတီ သည် ဝန်ထမ်း ဖွဲ့စည်းပုံ ၊ ဝန်ထမ်း များ ၏ ရပိုင်ခွင့် နှင့် တာဝန် များ ကို ဝန်ကြီး ၏ အတည်ပြု ချက် ဖြင့် အောက်ပါ အတိုင်း ဖွဲ့စည်း နိုင် သည် -
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ ၂၄ ဖွဲ့စည်းပုံ ပါ ဝန်ထမ်း များ ကို လိုအပ် သလို စိစစ် ရွေးချယ် ခန့် ထား ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ဝန်ထမ်း များ ၏ အကျင့်စာရိတ္တ ၊ တာဝန် ကျေပွန် မှု ၊ လုပ်ငန်း ကျွမ်းကျင် မှု တို့ နှင့် ပတ်သက် ၍ ကျေနပ် ဖွယ် မ ရှိ ပါ က အစည်းအဝေး ဆုံးဖြတ် ချက် ဖြင့် အလုပ် တာဝန် မှ ရပ်စဲ နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် စာရင်း များ ကို ( ၆) လ တစ် ကြိမ် စစ်ဆေး နိုင် ရန် ဝန်ကြီး က တာဝန် ပေးအပ် သော အဖွဲ့ ဖြင့် စစ်ဆေး ခြင်း ခံ ယူ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် စာရင်း များ ကို တိုင်း ဒေသကြီး စာရင်း စစ်ချုပ် ရုံး ၏ စစ်ဆေး မှု ခံယူ နိုင် ရန် လိုအပ် လျှင် ဝန်ကြီး ထံတင် ပြ ၍ တိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် စစ်ဆေး မှု ခံယူ ရ မည် ။
ခရိုင် နှင့် မြို့နယ် အဆင့် ကော်မတီ များ သည် တိုင်း ကော်မတီ ၏ ကြီးကြပ် ခြင်း ကို ခံယူ ရ မည် ။
လုပ်ငန်း တာဝန် များ ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊ ရန်ပုံငွေ နှင့် ပတ်သက် ၍ ရငွေ အမျိုးအစား သတ်မှတ် ခြင်း ၊ ရန်ပုံ ငွေ ခွဲဝေ သုံးစွဲ ခွင့် သတ်မှတ် ခြင်း ၊ ဘဏ္ဍာရေး ဆိုင်ရာ စည်းမျဉ်း ၊ စည်းကမ်း များ အရ ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊ စာရင်း စစ်ဆေး မှု ခံယူ ခြင်း တို့ ကို ဥပဒေ နှင့် ဤ နည်း ဥပဒေပါ လုပ်ထုံး လုပ်နည်း များ ပါ အတိုင်း လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ အဆင့်ဆင့် သည် ဥပဒေ ၊ နည်းဥပဒေ ၊ လုပ်ထုံး လုပ်နည်း ၊ တာဝန် များ ကို ဆောင်ရွက် ရာ တွင် လိုအပ် ပါ က မြန်မာ နိုင်ငံ ရဲ တပ်ဖွဲ့ ၏ အကူအညီ ကို ရယူ နိုင် သည် ။
ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာ နိုင်ငံတော်
ချင်း ပြည်နယ် ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း ဥပဒေ ပုဒ် မ- ၄၂ ၊ ပုဒ်မခွဲ (က) အရ အပ်နှင်း ထား သော လုပ်ပိုင်ခွင့် ကို ကျင့်သုံး ၍ ချင်း ပြည်နယ် သစ်တော နှင့် သတ္တု ဝန်ကြီး ဌာန သည် ချင်း ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် အောက်ပါနည်း ဥပဒေ များ ကို ထုတ်ပြန် လိုက် သည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ ကို ချင်း ပြည်နယ် ကျေးရွာထင်းစိုက် ခင်းနည်း ဥပဒေ များ ဟု ခေါ်တွင် စေ ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ တွင် ပါ ရှိ သော စကားရပ် များ သည် ချင်း ပြည်နယ် ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း ဥပဒေ တွင် ပါ ရှိ သည့် စကားရပ် များ အတိုင်း အဓိပ္ပါယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် ။
ထို့အပြင် အောက်ပါ စကားရပ် များ သည် ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း အဓိပ္ပါယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် -
ဥပဒေ ဆို သည် မှာ ချင်း ပြည်နယ် ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း ဥပဒေ ကို ဆို သည် ၊
တားမြစ် ရာပါ သစ် ပင် ဆို သည် မှာ နိုင်ငံတော် ပိုင် ကျွန်းပင် နှင့် သစ်တော ဥပဒေ အရ တားမြစ် သစ်ပင် အဖြစ် သတ်မှတ် ကြေညာ ထား သည့် သစ်ပင် ကို ဆို သည် ၊
သစ် လုံး ဆို သည် မှာ ခါးလည် လုံးပတ် ( ၃) ပေ နှင့် အထက် ရှိ သော သစ် လုံး ကို ဆို သည် ၊
တိုင် ဆို သည် မှာ ခါးလည် လုံးပတ် (၃) ပေထက်ငယ် ၍ ( ၁) ပေ နှင့် အထက် ရှိ သော သစ် လုံး ကို ဆို သည် ၊
မျော ဆို သည် မှာ ခါးလည် လုံးပတ် ( ၁) ပေ ထက်ငယ် သော သစ် လုံး ကို ဆို သည် ၊
ခုတ်ပတ် ဆို သည် မှာ ထင်းစိုက်ခင်း အသက် (၅) နှစ် တစ် ကြိမ် ပြည့် လျှင် ခုတ်လှဲ ရန် သတ်မှတ် ချက် ကို ဆို သည် ၊
ခုတ်ကွက် ဆို သည် မှာ ထင်းစိုက်ခင်း အား နှစ် အလိုက် တူညီ သော ဧရိယာ ခွဲခြား သတ်မှတ် ခုတ်လှဲ ရန် အတွက် ခွဲ ထား ခြင်း ကို ဆို သည် ၊
ခုတ်စဉ် ဆို သည် မှာ ထင်းစိုက်ခင်း အား နှစ် အလိုက် ခုတ်လှဲ ရန် ဧရိယာ ခွဲခြား သတ်မှတ် ထား သော အ ကွက်ခွဲ များ ဖြစ် သည့် ခုတ်ကွက် များ စုပေါင်း ထား ခြင်း ကို ဆို သည် ၊
မြေလွတ်မြေလပ် ဆို သည် မှာ ယခင် က သီးစားခံယူ လုပ်ကိုင် လာ ခဲ့ ပြီး အကြောင်း အမျိုးမျိုး ကြောင့် စွန့်လွှတ် ထား သည့် သီးစားခံယူ လုပ်ကိုင် သူ မ ရှိ သော စိုက်ပျိုးရေး သို့မဟုတ် မွေးမြူရေး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် သည့် မြေ နှင့် နိုင်ငံတော် က သီးသန့် လျာထား သတ်မှတ် သည့် မြေ များ ကို ဆို သည် ၊
မြေရိုင်း ဆို သည် မှာ သစ် ပင် ၊ ဝါးပင် သို့မဟုတ် ချုံနွယ် များ ပေါက်ရောက် လျှက် ရှိ သည် ဖြစ်စေ ၊ မ ရှိ သည် ဖြစ်စေ ၊ မြေမျက်နှာ ပြင် ညီညာ သည် ဖြစ် စေ ၊ မညီညာ သည် ဖြစ်စေ ၊ တစ် ကြိမ် တစ် ခါ မျှ စိုက်ပျိုး လုပ် ကိုင် ခြင်း မ ရှိ သည့် မြေသစ် ဖြစ် သည့် မြေရိုင်း နှင့် တောရိုင်းမြေ ကို ဆို သည် ၊
ကျေးရွာပိုင်မြေ ဆို သည် မှာ ဒေသခံ လူထု က အစဉ်အလာ အရ ထိန်းသိမ်း စောင့်ရှောက် လာ ခဲ့ သည့် ကျေးရွာ အနီး ဝန်းကျင် ရှိ အစိုးရ စီမံ ခန့် ခွဲပိုင်ခွင့် ရှိ သော မြေ ကို ဆို သည် ၊
လျှောက် လွှာ ဆို သည် မှာ ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း တည်ထောင် ရန် အတွက် သစ်တော ဦးစီး ဌာန ၏ သတ်မှတ် ချက် များ နှင့်အညီ ညွှန်ကြားရေးမှူး ထံ တင်ပြလျှောက် ထား လွှာ ကို ဆို သည် ၊
ပုံစံ ဆို သည် မှာ ဤ နည်းဥပဒေ နှင့်အတူ ပူးတွဲ ပါ ရှိ သည့် ပုံစံ များ ကို ဆို သည် ။
ချင်း ပြည်နယ် ထင်းစိုက်ခင်း သို့မဟုတ် ကျေးရွာ ပိုင်ထင်း စိုက်ခင်း တည်ထောင် ရာ တွင် အောက်ပါမူ များ ကို အခြေခံ ရ မည် -
ကျေးရွာ အသီးသီး ၏ လောင်စာ လိုအပ် ချက် ကို ဖြည့်ဆည်း ပေး ခြင်း ၊
သဘာဝတော များ ပျက်စီး ပြုန်းတီး ပြီး သဘာဝ အလျှောက် ပြန်လည် ဖြစ်ထွန်း ရန် ခက်ခဲ သော မြေ လွတ်မြေလပ် နှင့် မြေရိုင်း များ ၊ ကျေးရွာ ပိုင်မြေ များ ၊ ကြိုးဝိုင်း / ကြိုးပြင် ကာကွယ်တော များ ၌ စိုက်ပျိုး ခြင်း ၊
ဒေသထင်း လိုအပ် ချက် အတွက် စိုက်ခင်း တည်ထောင် ဆောင်ရွက် ရန် အလားအလာ ရှိ သည့် နေရာ များ ၌ စိုက်ပျိုး ခြင်း ၊
အစဉ်အလာ အရ ဒေသခံ လူထု က စီမံ အုပ်ချုပ် လုပ်ကိုင် လာ ခဲ့ သော သစ်တောမြေ များ ၌ စိုက်ပျိုး ခြင်း ၊
ရေ ၊ မြေ နှင့် သဘာဝ ပတ်ဝန်းကျင် ကို ပျက်စီး မှု မ ရှိ စေ သော နည်း များ ဖြင့် စိုက်ပျိုး ခြင်း ၊
မြေ အသုံးချ မှု တန်ဖိုး ပိုမို ရရှိ စေရန် သီးနှံသစ်တော ရော နှော စိုက်ပျိုး ခြင်း အား ခွင့်ပြု ခြင်း ၊
ခုတ်လှဲရိတ်သိမ်းချိန် ရောက် သောအခါ ကျေးရွာ လူထု အား အခွန် အခပေးဆောင် ၍ သုံးစွဲ ခွင့်ပြု ခြင်း ။
ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း တည်ထောင် လို သူ သည် အဖွဲ့အစည်း တစ် ရပ် ရပ် အနေဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ တစ် ဦး ချင်း အနေဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ အစိုးရ အဖွဲ့ နှင့် အဖွဲ့အစည်း တစ် ရပ် ရပ် သို့မဟုတ် ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဦး နှင့် ဖက်စပ် ဖြစ်စေ လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် လို ပါ က ညွှန်ကြားရေးမှူး ထံ သို့ ပုံစံ ( ၁) ဖြင့် လျှောက် ထား ရ မည် ။
ညွှန်ကြားရေးမှူး သည် လျှောက် ထား ခြင်း အပေါ် သက်ဆိုင်ရာ ခရိုင် / မြို့နယ် ကော်မတီ သို့ စိစစ် ချက် ၊ သဘောထား မှတ်ချက် ပေး ရန် လျှောက်လွှာ ကို စိစစ် ပြီး လက်ခံ ရရှိ သည့် နေ့ မှ ( ၁၅) ရက် အတွင်း တာဝန် ပေး ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ညွှန်ကြားရေးမှူး ၏ စိစစ် ဆောင်ရွက် ရန် တာဝန် ပေး ချက် အပေါ် ( ၁၅) ရက် အတွင်း စိစစ် ၍ ပြန်လည် တင်ပြ ရ မည် ။
ညွှန်ကြားရေးမှူး သည် ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း တည်ထောင် ရန် မြေ နေရာ အား တည်ဆဲ ဥပဒေ ၊ ဌာန ဆိုင်ရာ လုပ်ထုံးလုပ်နည်း များ နှင့်အညီ စိစစ် ပြီး ပါက -
ကျေးရွာထင်းစိုက် ခင်းမြေ နေရာ သည် သစ်တော နယ်မြေ အတွင်း ဖြစ် ပါ က သစ် တော ဦးစီး ဌာန ၊ ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ် ထံ ပေး ပို့ တင် ပြ ၍ ပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်း ရေး နှင့် သစ်တော ရေးရာ ဝန်ကြီး ဌာန ၏ သဘောထားမှတ် ချက် ကို ရယူ ပြီး ဝန်ကြီး ထံ သို့ တင်ပြ ရ မည် ၊
ကျေးရွာထင်းစိုက် ခင်းမြေ နေရာ သည် အစိုးရ စီမံ ခန့်ခွဲ ခွင့် ရှိ သော မြေ တွင် ဖြစ် ပါ က ကော်မတီ ၏ စိစစ် ချက် ၊ သဘောထားမှတ် ချက် နှင့်အတူ ( ၇) ရက် အတွင်း ဝန်ကြီး ထံတင် ပြ ရ မည် ။
ဝန်ကြီး သည် ပြည်နယ် အစိုးရ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း တည်ထောင် မည့် မြေ နေရာ အား ခွင့်ပြု ပေး နိုင် သည် ။
ဝန်ကြီး သည် ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း တည်ထောင် ရန် အတွက် မြေ အသုံးချ ခွင့် ကို ကနဦး ကာလ အဖြစ် ( ၁၅) နှစ် အထိ သတ်မှတ် နိုင် သည် ။
သက်တမ်း ကုန်းဆုံး ပြီးနောက် သက်တမ်း တိုးမြှင့် ပေး သင့် ပါ က ( ၁၅) နှစ် ထက် မ ပို သော ကာလ ကို အကြိမ် ကြိမ် ထပ်မံ ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
ဝန်ကြီး သည် ဥပဒေ ပုဒ်မ - ၁၀ ၊ ပုဒ်မခွဲ (ခ) ပါ အတိုင်း ဖွဲ့စည်း ထား သည့် ခရိုင် သို့မဟုတ် မြို့နယ် ထင်း စိုက်ခင်းကြီးကြပ်ရေး ကော်မတီ ကို လိုအပ် သလို ပြင်ဆင် ဖွဲ့စည်း ခြင်း သို့မဟုတ် ပယ်ဖျက် ခြင်း ပြု နိုင် သည် ။
ယင်း ကော်မတီ ၏ ဥက္ကဋ္ဌ အား သက် ဆိုင်ရာ ခရိုင် / မြို့နယ် အထွေထွေ အုပ်ချုပ် ရေး ဦးစီး ဌာန မှ အ ကြီးအကဲ ကို တာဝန် ပေးအပ် ရ မည် ။
အတွင်းရေးမှူး အဖြစ် သက်ဆိုင်ရာ ခရိုင် / မြို့နယ် သစ် တော ဦးစီး ဌာ န မှ အကြီးအကဲ ကို တာဝန် ပေးအပ် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ညွှန်ကြားရေးမှူး မှ စိစစ် ရန် ချမှတ် ပေး သည့် လျှောက် လွှာပါ အချက်အလက် များ မှန် ကန် မှု ရှိ ၊ မရှိ ကို ကွင်းဆင်း စိစစ် ၍ ထောက်ခံ ခြင်း ၊ ကန့်ကွက် ခြင်း စသည် တို့ ကို သဘောထားမှတ် ချက် ပြုတင် ပြ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ကွင်းဆင်း စစ်ဆေး ဆောင်ရွက် ရာ တွင် ကော်မတီဝင် ( ၃) ဦး ထက် မ နည်း ပါဝင် ရ မည် ။
ကွင်းဆင်း စစ်ဆေး ခြင်း ဆောင်ရွက် ရာ တွင် လည်း ရပ်ကွက် ၊ ကျေးရွာ အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ၊ တည်ထောင် ခွင့်လျှောက် ထား သူ ၊ ဒေသခံ တို့ နှင့် တွေ့ဆုံ ဆွေးနွေး ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း များ ၏ လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် မှု အခြေအနေ များ ကို သုံးသပ် ချက် ၊ အကြံပြု ချက် များ ဖြင့် နှစ်စဉ် ဘဏ္ဍာ နှစ် ကုန်ဆုံး ပြီး (၂) လ အတွင်း ညွှန်ကြားရေးမှူး မှ တဆင့် ဝန် ကြီး ထံတင်ပြ ရ မည် ။
လိုအပ် ပါ က အခါ အားလျော် စွာ တင်ပြ နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် စိုက်ခင်းမြေ နေရာ ကို စစ်ဆေး တင်ပြ ရာ တွင် အောက်ပါ အချက် များ ကို စိစစ် ၍ သ ဘောထားမှတ် ချက် နှင့်အတူ တင်ပြ ရ မည် -
စိုက်ပျိုး မည့် သစ် မျိုး နှင့် မြေ အမျိုးအစား ကိုက်ညီ မှု ရှိ / မ ရှိ ၊
မြေ အမျိုးအစား ၊
အခြား မြေ အသုံးချ မှု နှင့် ရွေးချယ် ထား သည့် စိုက်ခင်းမြေ နေရာ လွတ်ကင်း မှု ရှိ / မ ရှိ ၊
သဘာဝတော အခြေအနေ ၊
ကော်မတီ သည် ဥပဒေ ပုဒ် မ- ၁၂ ၊ ပုဒ်မခွဲ (ခ) အရ အသုံးပြု သူ များ အဖွဲ့ ဖွဲ့စည်းရာ တွင် ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း တည်ထောင် လို သော ဒေသခံ အိမ်ထောင်စုဝင် များ ဖြင့် (၅) ဦး ထက် မ နည်း ပါဝင် သော စီမံ အုပ် ချုပ် မှု ကော်မတီ ကို ဖွဲ့စည်း ရ မည် ။
ထို အဖွဲ့ဝင် များ ထဲမှ အများ ဆန္ဒ ဖြင့် ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ နှင့် အတွင်းရေး မှူး ကို ရွေးချယ် ရ မည် ။
ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း တည်ထောင် ရန် အတွက် ဝန်ကြီး ၏ ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ ပါ က သက်ဆိုင်ရာ ခရိုင် သစ်တော အရာရှိ သည် ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း တည်ထောင် ခွင့် လက်မှတ် ပုံစံ ( ၂) ကို ထုတ် ပေး ရ မည် ။
ယင်း လက်မှတ် နှင့်အတူ သိရှိ လိုက် နာ ရ မည့် စည်းမျဉ်း စည်းကမ်း များ ကို ပူးတွဲ ပေး ပို့ ရ မည် ။
သစ်တော အရာရှိ သည် ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း တည်ထောင် သည့် မြေအား အခြား မြေ အဖြစ် ပြောင်းလဲ အသုံးပြု မှု ၊ လွှဲပြောင်း ရောင်းချ မှု ၊ အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် နေထိုင် မှု များ မ ရှိ စေရေး အတွက် စစ်ဆေး တွေ့ ရှိ ချက် ကို ကော်မတီ သို့ အစီရင်ခံ ရ မည် ။
သစ်တော အရာရှိ သည် ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း မှ ထုတ်ယူ သော ထင်း / မီးသွေး များ ကို ကျေးရွာ အသုံး ပြု ခြင်း မှ အပ ရောင်းဝယ် ဖောက်ကား မှု အတွက် ဖြစ် လျှင် ကောက်ခံ မည့် အခွန်အခ ကို ဝန်ကြီး ၏ သဘော တူ ခွင့်ပြု ချက် ရ ယူ ရ မည် ။
သစ်တော အရာရှိ သည် တာဝန် နှင့် လုပ်ပိုင်ခွင့် များ ကို ဆောင်ရွက် ရာ တွင် ၁၉၉၂ ခုနှစ် ၊ သစ်တောဥပ ဒေ နှင့် ၁၉၉၅ ခုနှစ် ၊ သစ် တော နည်း ဥပဒေပါကျေး ရွာထင်းစိုက်ခင်း ဆိုင်ရာ ပြဋ္ဌာန်းချက် များ နှင့် လည်း လျော်ညီ မှု ရှိ စွာ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
သစ်တော ဦးစီး ဌာန က သတ်မှတ် ပေး သည့် ခုတ်လှဲ ထုတ်လုပ်ချိန် ရောက် ရှိ သည့်အခါ ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း မှ ထုတ်ယူ သော ထင်း ၊ တိုင် ၊ မျော သစ်လုံး များ ကို မိမိသုံး / ကျေးရွာ သုံး ဖြစ် လျှင် အခမဲ့ ထုတ်ယူ သုံးစွဲ နိုင် သည် ။
ကျေးရွာလူထု က စုပေါင်း လုပ် အားဖြင့် စိုက်ပျိုး ပြီး ထိန်းသိမ်း ခဲ့ သော ကျေးရွာပိုင်ထင်းစိုက်ခင်း မှ ထင်း ကို စီးပွားဖြစ် မ ဟုတ် လျှင် ကျေးရွာ လူထု သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် ခုတ်လှဲ ခြင်း ၊ ဝေငှ ခြင်း ၊ သုံးစွဲ ခြင်း ဆောင်ရွက် ရာ တွင် အောက်ပါ အချက် များ ကို လိုက်နာ ရ မည် -
အိမ်ထောင်စု အလိုက် လိုအပ် သော ထင်း ပမာဏ ကို ကျေးရွာထင်းစိုက်ခင်း မှ စနစ်တကျ ထုတ်ယူ သုံးစွဲ နိုင် ရန် ကျေး ရွာ အသုံးပြု သူ များ အဖွဲ့အစည်း အတွင်း တွင် ညှိနှိုင်း ဆွေးနွေး အတည်ပြု ချက် ရ ယူ ရ မည် ၊
ထင်းစိုက်ခင်း မှ ထင်း ကို ခုတ်ယူ ရာ တွင် စိုက်ခင်း ၏ ရှင်သန် အောင်မြင် မှု အခြေအနေ ပေါ် မူတည် ၍ သစ်တော ဦးစီး ဌာန မှ ညွှန်ကြား ထား သော သစ်တော ပြုစု ထိန်းသိမ်း ခြင်း နည်း စနစ် ဖြင့် ခုတ်လှဲ ခြင်း ၊ ပြုစု ထိန်းသိမ်း ခြင်း တို့ ကို ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ဒေသခံ ကျေးရွာ လူထု မှ သုံးစွဲ ၍ ပိုလျှံ သည့် ထင်း များ အား စီးပွားဖြစ် ရောင်းချ ရာ တွင် အောက်ပါ အ ချက် များ ကို လိုက်နာ ရ မည် -
ရောင်းချ လို သည့် ထင်း ပမာဏ ကို ကော်မတီ သို့ တင်ပြ ဆောင်ရွက် ရ မည် ၊
သစ်တော ဦးစီး ဌာန သို့ သတ်မှတ် အခွန်တော် ငွေသွင်း ပြီး ဌာန က ထုတ် ပေး သော သယ်ဆောင် ခွင့်ပြု မိန့် ကို ရယူ ၍ မိမိ သယ် ဆောင် ရောင်းချ လို သော နေရာ သို့ သယ်ယူ ရ မည် ၊
ရရှိ သည့် အကျိုးအမြတ် အား ကျေးရွာလူထု ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် မျှဝေ ခံစား ရ မည် ။
ဒေသခံ ကျေး ရွာ လူထု သုံးစွဲ ၍ ပိုလျှံ လျှင် စီးပွားဖြစ် ရောင်းချ နိုင် သည် ဆိုရာ တွင် ထင်း အဖြစ် သာမ က ဘဲ အောက် ပါသစ် တောထွက် ပစ္စည်း များ လည်း အကျုံးဝင် သည် -
သစ် လုံး ၊
တိုင် ၊
မျော ။
အခွန်ဆောင် ပြီး သော ထင်း ကို မီးသွေးဖုတ် ရန် အတွက် မီးသွေးဖို တည်ဆောက် ခွင့် နှင့် မီးသွေးဖုတ်ခွင့် ပြု ရန် ကော်မတီ မှတစ်ဆင့် ညွှန်ကြားရေးမှူး ထံ တင်ပြ ခွင့်ပြု ချက် ရ ယူ ရ မည် ။
ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း တည်ထောင်ခွင့် ရရှိ သူ သည် ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း ဥပဒေ ၊ သစ်တော ဥပဒေ ၊ နည်းဥပဒေ များ နှင့် သစ်တော ဦးစီး ဌာန က အခါ အားလျော် စွာ ထုတ်ပြန် သော ညွှန်ကြား ချက် များ ကို လိုက် နာ ရန် တာဝန် ရှိ သည် ။
သစ်တော ဥပဒေ ၊ နည်းဥပဒေ နှင့် ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း ဥပဒေ ၌ ဖော်ပြ ထား ရှိ သည့် တားမြစ် ချက် များ ကို ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် ပါ က ဥပဒေ ပုဒ်မ ၂၁ အရ အရေးယူ ခြင်း ခံ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း တည်ထောင် ခြင်း ၊ ထိန်းသိမ်း ပြုစု ခြင်း ၊ ကာကွယ် ခြင်း ၊ ခုတ် လှဲ ထုတ်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း အဆင့်ဆင့် ကို စစ်ဆေး ရန် အတွက် သစ်တော အရာရှိ ကို တာဝန် ပေးအပ် နိုင် သည် ။
စစ်ဆေး တွေ့ ရှိ ချက် ကို စစ်ဆေး ပြီး ( ၁၀) ရက် အတွင်း ကော်မတီ သို့ တင်ပြ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း များ တည်ထောင် သည့် အောက်ပါ လုပ်ငန်း အဆင့်ဆင့် ကို စစ် ဆေး ရ မည် -
တည်ထောင် ခြင်း
တောင်ယာ ခွဲဝေ ခြင်း ၊
တောင်ယာ ခုတ် ခြင်း ၊
မီး ကာကွယ် ခြင်း ၊
နေလှန်း ခြင်း ၊
မီးရှို့ ခြင်း ၊
ကျွန်းခွေ ခြင်း ၊
ပန္နက် ရိုက် ခြင်း ၊
စိုက်ပျိုး ခြင်း ။
ပြုစု ထိန်းသိမ်း ခြင်း
သေပင် ဖာထေး ခြင်း ၊
ပေါင်းရှင်း ခြင်း ၊
သေပင်ရှင်ပင် ရေတွက် ခြင်း ။
ကာကွယ် ခြင်း
မီး ကာကွယ် ခြင်း ၊
ကျွဲ များ ၊ တိရိစ္ဆာန် ဖျက်ဆီး မှု မှ စစ်ဆေး ခြင်း ။
ခုတ်လှဲ ထုတ်လုပ် ခြင်း
စိုက်ခင်း ခုတ် ပတ် ၊ ခုတ်စဉ် နှင့် ခုတ်ကွက် အရ စစ်ဆေး ခြင်း ၊
ခုတ်လှဲ သည့် နည်းစနစ် မှန်ကန် မှု ရှိ / မရှိ စစ်ဆေး ခြင်း ။
ကော်မတီ သည် စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ပြစ်ဒဏ် ချမှတ် ရန် သင့် ၊ မသင့် ဆုံးဖြတ် နိုင် ရန် ကော်မတီဝင် ဖြစ် သော သစ်တော အရာရှိ နှင့် အခြား ကော်မတီဝင် နှစ် ဦး ဖြင့် ဖွဲ့စည်း ထား သော အဖွဲ့ က စစ်ဆေး တင်ပြ ရန် တာဝန် ပေးအပ် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ယင်း စစ်ဆေး တင်ပြ ချက် အရ စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ပြစ်ဒဏ် ချမှတ် လိုအပ် ကြောင်း တွေ့ ရှိ ပါ က စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ပြစ်ဒဏ် ချမှတ် ရ မည် ။
သတ်မှတ် ထား သော စည်းကမ်း ချက် ၊ ညွှန်ကြား ချက် များ ကို ဖောက်ဖျက် ၍ ဖြစ်စေ ၊ သို့မဟုတ် လိုက် နာ ရန် ပျက်ကွက် ၍ ဖြစ်စေ ၊ ပေးဆောင် ရ မည့် ဒဏ်ကြေးငွေ သတ်မှတ် ရာ တွင် ကော်မတီ သည် ညွှန်ကြား ရေးမှူး ထံ တင်ပြ ခွင့်ပြု ချက် ရ ယူ ရ မည် ။
သစ်တော ဥပဒေ ၊ နည်းဥပဒေ နှင့် ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း ဥပဒေ ၌ ဖော်ပြ ထား ရှိ သည့် တားမြစ် ချက် များ ကို ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန်ပါ က သတ်မှတ် ခွင့်ပြု သက်တမ်း မတိုင်မီ ဆောင်ရွက် ခွင့် ၊ လုပ်ပိုင်ခွင့် များ ရပ်စဲ သည် အထိ အရေးယူ ခံ ရ မည် ။
မည်သူ မဆို ထင်း စိုက်ခင်း သို့မဟုတ် ကျေးရွာ ပိုင်ထင်းစိုက်ခင်း အတွင်း မှ သစ် ၊ တိုင် ၊ မျော ၊ ထင်းစ သည့် သစ်တော ထွက် ပစ္စည်း တစ်ခု ခု ကို ဤ ဥပဒေ ၊ နည်းဥပဒေ များ ပါ ပြဋ္ဌာန်းချက် များ နှင့် အညီ မ ဟုတ် ပါ က ထုတ်ယူ သုံးစွဲ ခြင်း များ မ ရှိ စေ ရ ။
မည်သူ မဆို ထင်း စိုက်ခင်း သို့မဟုတ် ကျေးရွာပိုင် ထင်းစိုက်ခင်း အတွင်း ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ အ ဆောက်အဦဆောက် လုပ် ကျူး ကျော် နေထိုင် ခြင်း နှင့် စိုက်ခင်းမြေ ကို ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ တူးဆွ ခြင်း ၊ အခြား မြေ အဖြစ် ပြောင်းလဲ အသုံးပြု ခြင်း မ ပြု ရ ။
ဥပဒေ ပုဒ်မ - ၃၀ ၊ ၃၁ ၊ ၃၂ ၊ ၃၃ ၊ ၃၄ တို့ အရ ကျူးလွန် သော ပြစ် မှု များ ကို အရေးယူ ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း ၍ ပြစ် မှု ကျူးလွန် သူ အား ကော်မတီ က ဖြစ်စေ ၊ သစ်တော အရာရှိ က ဖြစ်စေ ၊ ယင်း ပြစ် မှု ကျူးလွန် ကြောင်း သိ ရှိ သော ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဦး က ဖြစ်စေ ပြစ်မှု ဆိုင်ရာ ကျင့်ထုံး ဥပဒေ - ၁၅၄ နှင့် အညီသက် ဆိုင်ရာ ရဲ စခန်း ၌ ပထမ သတင်း ပေး တိုင်ကြား ရ မည် ။
ဤ ဥပဒေ အရ တည်ထောင် စိုက်ပျိုး ခွင့်ပြု ထား သော စိုက်ခင်း များ ကို ထင်းစိုက်ခင်း သို့မဟုတ် ကျေး ရွာထင်း စိုက်ခင်း များ ဟု မှတ်ယူ ရ မည် ။
ဝန်ကြီး သည် ကျေးရွာထင်း ဥပဒေ ၊ နည်းဥပဒေ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ လိုအပ် သော အမိန့် ကြော်ငြာ စာ ၊ ညွှန် ကြား ချက် များ ကို ထုတ်ပြန် နိုင် သည် ။
ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာ နိုင်ငံတော် ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံ ဥပဒေ အရ ကျွန်ုပ် လက်မှတ် ရေးထိုး သည် ။
ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာ နိုင်ငံတော်
ပဲခူးတိုင်း ဒေသကြီး ဆား နှင့် ဆားထွက် ပစ္စည်း လုပ်ငန်း ဥပဒေ သည် ၂၀၁၉ ခုနှစ် ၊ ဒီဇင်ဘာ လ ၃၀ ရက် ( ၁၃၈၁ ခုနှစ် ၊ ပြာသိုလဆန်း ၅ ရက် ) နေ့ တွင် ပဲခူးတိုင်း ဒေသကြီး ၊ ဆား နှင့် ဆားထွက် ပစ္စည်း လုပ်ငန်း ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁ (ခ) အရ စတင် အာဏာတည် သည် ဟု သတ်မှတ် လိုက် သည် ။
( ဧရာဝတီ တိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဈေး များ သတ်မှတ် တည်ထောင် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် ထိန်းသိမ်း ခြင်း နှင့် ကြီးကြပ် အုပ်ချုပ် ခြင်း ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ များ )
ဤ နည်းဥပဒေ များ ကို ဧရာဝတီ တိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဈေး များ သတ်မှတ် တည်ထောင် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် ထိန်းသိမ်း ခြင်း နှင့် ကြီးကြပ် အုပ်ချုပ် ခြင်း ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ များ ဟု ခေါ်တွင် စေ ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ တွင် ပါ ရှိ သော စကားရပ် များ သည် ဧရာဝတီတိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ တွင် ပါရှိ သည့် အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် ။
ထို့ပြင် အောက်ပါ စကားရပ် များ သည် ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် -
ဥပဒေဆို သည် မှာ ဧရာဝတီ တိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ ကို ဆို သည် ။
တိုင်း ဒေသ ကြီး ဆို သည် မှာ ဧရာဝတီ တိုင်း ဒေသကြီး ကို ဆို သည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ဆို သည် မှာ ဧရာဝတီ တိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ကို ဆို သည် ။
မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ နယ် နိမိတ် သို့မဟုတ် မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် ဆို သည် မှာ ဧရာဝတီ တိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၄ ၊ ပုဒ်မခွဲ (က) အရ ဖွဲ့စည်း ထား သော မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ၏ နယ်နိမိတ် တစ် ခု လုံး ကို ဆို သည် ။
ယင်း စကားရပ် တွင် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် နှင့် ယင်း နယ်နိမိတ် ပြင်ပ ရှိ ကျေးလက်စည်ပင်သာယာ ရေး နယ်နိမိတ် တို့ ပါဝင် သည် ။
မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် ဆို သည် မှာ မြို့ပြစည် ပင်သာယာ ရေး လုပ်ငန်း များ ဆောင်ရွက် ရန် အလို့ငှာ ဧရာဝတီ တိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၄ ၊ ပုဒ်မခွဲ (ခ) နှင့် ပုဒ်မ ၉၃ ၊ ပုဒ်မခွဲ (ခ) တို့ အရ ဝန်ကြီး ဌာန က အမိန့် ကြော်ငြာ စာ ထုတ်ပြန် ၍ နယ်နိမိတ်ပိုင်းခြား သတ်မှတ် ကြေညာ ထား သော နယ်နိမိတ် ကို ဆို သည် ။
ဈေး ဆို သည် မှာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း သို့မဟုတ် မြို့စည် ပင်သာယာ ရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ၌ ကုန်စည် အမျိုးမျိုး ရောင်းချ ရန် အတွက် ကော်မတီ က ဖြစ်စေ ၊ ကော်မတီ ၏ ကြီးကြပ် မှု ဖြင့် ဖြစ်စေ တည်ထောင် ထား သည့် အဆောက်အအုံ များ ၊ ဈေးရုံ များ ၊ ဆိုင်ခန်း များ ၊ ဆိုင် နေရာ များ နှင့် ယင်း တို့ နှင့် ဆက်စပ် နေ သည့် အဆောက်အအုံ များ နှင့် အစိတ်အပိုင်း များ ပါဝင် သော ဈေးနယ် နိမိတ် အဖြစ် သတ်မှတ် ထား သည့် နေရာ ကို ဆို သည် ။
ဆိုင်ခန်း ဆို သည် မှာ နည်း ဥပဒေခွဲ (စ) ပါ ကော်မတီပိုင် ဈေးနယ် နိမိတ် အတွင်း သို့မဟုတ် ဈေးရုံ အတွင်း ၌ ကုန်စည် တည်ခင်း ရောင်းချ ရန် ဖြစ်စေ ၊ ကုန်စည် တည်ခင်း ရောင်းချ မှု ကို အထောက်အကူ ပြု သည့် လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် ရန် ဖြစ်စေ သတ်မှတ် ထား သော ဆိုင်ခန်း ကို ဆို သည် ။
ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း သူ ဆို သည် မှာ နည်း ဥပဒေ ခွဲ (ဆ) ပါ ဆိုင်ခန်း တစ် ခန်း သို့မဟုတ် ဆိုင်ခန်း များ တွင် ဈေးစည်းကမ်း နှင့်အညီ သတ်မှတ် ခွင့်ပြု သည့် လုပ်ငန်း ကို ဆောင်ရွက် ရန် လစဉ်ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်းခ များ ကို ပေးဆောင် လျက် ဘဏ္ဍာရေး နှစ် တစ် နှစ် အတွက် ယင်း ဆိုင်ခန်း သို့မဟုတ် ဆိုင်ခန်း များ တွင် ကော်မတီ က အငှားချ ထား ခြင်း ခံ ရ သူ ကို ဆို သည် ။
ဈေး အတွင်း ပျံကျ ဈေး သည် ဆို သည် မှာ ကုန် ပစ္စည်း များ ကို ဈေး အတွင်း သို့ နေ့စဉ် သယ် ဆောင် လာ ပြီး ကော်မတီ က သတ်မှတ် ပေး သည့် နေရာ တွင် သတ်မှတ် ထား သည့် နေ့စဉ် ဈေးကောက်ခ ပေးဆောင် ၍ တစ်ဗန်း ၊ တစ်ရွက် ၊ တစ်ထမ်း ၊ တစ်း ခြင်း ၊ တစ်ပိုင် တစ် နိုင် ရောင်းချ သူ ကို ဆို သည် ။
ဈေးခေါင်း ဆို သည် မှာ ဈေး အဆောက်အအုံ ကို စစ်ဆေး ထိန်းသိမ်း ခြင်း ၊ ဈေး ၏ လုံခြုံ ရေး ၊ အေးချမ်းသာယာရေး နှင့် မီးဘေး လုံခြုံ ရေး ကို စစ်ဆေး ကြီးကြပ် ခြင်း ၊ ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း သူ များ ထံ မှ ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်းခ ကို ဖြစ်စေ ၊ နေ့စဉ် ဈေးသည် များ ထံ မှ ဈေးကောက်ခ ကို ဖြစ်စေ ၊ နှစ် မျိုး စလုံး ကို ဖြစ်စေ ကောက်ခံ သော လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် ရန် နှင့် ဈေး စည်းကမ်း များ ဖောက်ဖျက် မှု ကို စစ်ဆေး ကြီးကြပ် ရန် အဖွဲ့ မှ တာဝန် ပေး ထား သော ဝန်ထမ်း ကို ဆို သည် ။
လမ်းဘေး ဆိုင် ဆို သည် မှာ စည်ပင်သာယာ ရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ သတ်မှတ် ထား သော ဈေးဥပစာ နယ်နိမိတ် ပြင်ပ တွင် ရှိ သော လမ်းမကြီး ၊ လမ်းငယ်ဘေး တစ်လျှောက် ၌ ကုန် ပစ္စည်း များ တည် ခင်း ရောင်းချ သော ဈေးဆိုင် ကို ဆို သည် ။
ယင်း စကားရပ် တွင် အောက်ပါဆိုင် အမျိုးအစား များ ပါဝင် သည် -
(၁) အလွယ်တကူ ရွှေ့ပြောင်း နိုင် သည့် ယာယီ အဆောက်အအုံ သို့မဟုတ် ယာဉ် တစ် မျိုး မျိုး ဖြင့် တည်ခင်း ရောင်းချ သော ဆိုင် နေရာ ၊
(၂) အဆောက်အအုံ မ ရှိ ဘဲ ခုံ ၊ စားပွဲ စသည် တို့ ဖြင့် ယာယီ တည်ခင်း ရောင်းချ သော ဆိုင် နေရာ ၊
(၃) အဆောက်အအုံ ၊ ခုံ ၊ စားပွဲ စ သည် တို့ မ ပါဝင် ဘဲ တောင်း ၊ လင်ဗန်း ၊ ပုံးစသည် တို့ တွင် ပစ္စည်း ထည့် ၍ လမ်းဘေး တွင် တည်ခင်း ရောင်းချ သော ဆိုင် နေ ရာ ။
ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်းခ ဆို သည် မှာ ကော်မတီ က ဆိုင်ခန်း အား အငှားချ ထား ပေး ခြင်း အတွက် ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း သူ က ကော်မတီ သို့ လစဉ် ပေးဆောင် ရ သည့် အခကြေးငွေ ကို ဆို သည် ။
နေ့စဉ် ဈေးကောက်ခ ဆို သည် မှာ ကော်မတီ က သတ်မှတ် ပေး ထား သော နေရာ တွင် ကုန် ပစ္စည်း အမျိုး အစား အလိုက် တည်ခင်း ရောင်းချ ခြင်း အတွက် ဆိုင် နေရာ အကျယ်အဝန်း အပေါ် မူတည် ၍ ကော်မတီ က သတ်မှတ် သည့် ဈေးကောက် ခနှုန်းထား ကို ဆို သည် ။
ယာဉ်ရပ်နား ခ ဆို သည် မှာ ဈေးနယ်နိမိတ် အတွင်း ယာဉ် ရပ်နား ရန် သတ်မှတ် ထား ရှိ သော နေရာ တွင် ကော်မတီ က ယာဉ် အမျိုးအစား အလိုက် ကောက်ခံ ရန် သတ်မှတ် ထား သော အခကြေးငွေ ကို ဆို သည် ။
ကော်မတီ သည် စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ပိုင် ဈေး များ ၏ တည်နေရာ နှင့် ဈေးနယ် နိမိတ် များ ကို သတ်မှတ် ၍ အများပြည်သူ သိ အောင် ကြော်ငြာ ရ မည့် အပြင် ဈေးဝန်း တစ် ခု လုံး အား လုံခြုံ စွာ ကာရံ ထား ရှိ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ပိုင် ဈေး ၏ အကွက်ချမြေပုံ ကို တစ် နှစ် လျှင် တစ် ကြိမ် စစ်ဆေး ပြီး ပြောင်းလဲ ပြင်ဆင် မှု ရှိ ၊ မ ရှိ အတည်ပြု ၍ မှတ်တမ်းတင် ထား ရှိ ရ မည် ။
စစ်ဆေး အတည်ပြု ပြီး သော ဈေးမြေပုံ အား သက် ဆိုင်ရာ ဈေး ခေါင်းရုံး နှင့် စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ရုံး တွင် ထား ရှိ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် -
စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ပိုင် ဈေး ကို နေ့စဉ် နံနက် ( ၆ ) နာရီ အချိန် တွင် ဖွင့်လှစ် ပြီး ညနေ (၅) နာရီ အချိန် တွင် သော့ ခတ် ၍ ပိတ် စေ ရ မည် ။
ကာလ ဒေသ လိုက် ၍ ဖွင့်ချိန် နှင့် ပိတ်ချိန် ကို ပြောင်းလဲ ပြင်ဆင် နိုင် သည် ။
ဈေးဥပစာ နယ်နိမိတ် အတွင်း အမှိုက်ကင်း စေရန် အထူး သန့်ရှင်းရေး လုပ်ငန်း များ ဆောင်ရွက် ရန် အတွက် တစ်ပတ် လျှင် သင့် လျော်ရာရက် အား ဈေး ပိတ် ရက် သတ်မှတ် ပြီး ဈေး သန့်ရှင်းရေး လုပ်ငန်း များ ဆောင်ရွက် စေ နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ဈေး အတွင်း ဆိုင် နေရာ ၌ လည်း ကောင်း ၊ ဆိုင် နေရာ ပြင်ပ ၌ လည်း ကောင်း ကုန် ပစ္စည်း အမျိုးအစား အလိုက် ခွဲခြား ၍ တည်ခင်း ရောင်းချ ရန် နေရာ စီစဉ် သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ။
သတ်မှတ် ပေး ထား သည့် ကုန် ပစ္စည်း မှ လွဲ ၍ အခြား ကုန်ပစ္စည်း များ တည်ခင်း ရောင်းချ ခြင်း မ ပြု ရန် တားမြစ် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ပိုင်ဈေး များ အား ဆိုင်ခန်း အမျိုးအစား ၊ တည် နေရာ ၊ ဆိုင်ခန်း အကျယ် အဝန်းပေါ် မူတည် ပြီး ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်းခနှုန်းထား များ ကို သတ်မှတ် ခြင်း ၊ အခါ အားလျော် စွာ ပြင်ဆင် သတ်မှတ် ခြင်း ပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ၎င်း ၏ ကြီးကြပ် မှု ဖြင့် ကိုယ့်အား ကိုယ်ကိုး စနစ် အရ ဆောက်လုပ် ပြီး ကော်မတီ သို့ လွှဲပြောင်း ပေးအပ် သော ဆိုင်ခန်း များ အပါအဝင် ဈေး အတွင်း ရှိ လစဉ်ငှားရမ်းခ သတ်မှတ် ချက် ဖြင့် အငှားချ ထား သော ဆိုင်ခန်း များ နှင့် နေ့စဉ် ဈေးကောက်ခ ကောက်ခံ ရန် သတ်မှတ် ထား သော ဆိုင် နေရာ များ ကို ဈေးမြေပုံ တွင် အကွက်ချ ဖော်ပြ ထား ရ မည် ။
ယင်း သို့ သတ်မှတ် သည့် ဆိုင်ခန်း များ နှင့် ဆိုင် နေရာ များ ကို အငှားချ ထား ရန် သို့မဟုတ် လေလံ ရောင်းချ ရန် ကိစ္စ ကို ဧရာဝတီတိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာ ရေး အဖွဲ့ ၏ အတည်ပြု ချက် ဖြင့် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ က အသစ် ဆောက်လုပ် သော ဈေး များ သို့မဟုတ် အဟောင်း ဖျက် ၍ အသစ် ပြုပြင် ဆောက်လုပ် သော ဈေး များ နှင့် သဘာဝ ဘေး အန္တရာယ် တစ် ရပ် ရပ် ကြောင့် ဖြစ်စေ ၊ အခြား အကြောင်း တစ် ရပ် ရပ် ကြောင့် ဖြစ်စေ ပျက်စီး ဆုံးရှုံး သွား သဖြင့် စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ က သော်လည်း ကောင်း ၊ ကော်မတီ ၏ ကြီးကြပ် မှု ဖြင့် ကိုယ့်အား ကိုယ်ကိုး စနစ် အရ သော်လည်း ကောင်း ပြန်လည် ပြုပြင် ဆောက်လုပ် သော ဈေး များ တွင် ရှိ သည့် ဆိုင်ခန်း များ နေရာချထား ရေး ကိစ္စ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ဧရာဝတီတိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ၏ အတည်ပြု ချက် ဖြင့် စည်းကမ်း များ သတ်မှတ် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
သဘာဝ ဘေး အန္တရာယ် တစ် ရပ် ရပ် ကြောင့် ပျက်စီး ဆုံးရှုံး သွား သော နေရာ တွင် သော်လည်း ကောင်း ၊ အခြား အကြောင်း တစ် ရပ် ရပ် က ကြောင့် ကော်မတီ က ခွင့်ပြု သတ်မှတ် သည့် နေရာ တွင် သော်လည်း ကောင်း ၊ ကော်မတီ ၏ ကြီးကြပ် မှု ဖြင့် ကိုယ့်အား ကိုယ်ကိုး စနစ် အရ ဆိုင်ခန်း များ အဖြစ် ပြန်လည် ဆောက်လုပ် ရာ ၌ ဆောက်လုပ် ခွင့် ရရှိ သူ သည် ကော်မတီ က သတ်မှတ် ထား သော အာမခံ ငွေ ကို တင်သွင်း ရ မည် ။
ကော်မတီ ၏ ကြီးကြပ် မှု ဖြင့် ကိုယ့်အား ကိုယ်ကိုး စနစ် အရ ဆိုင်ခန်း ဆောက်လုပ်ခွင့် ရရှိ သူ သို့မဟုတ် ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း သူ သည် ကော်မတီ က သတ်မှတ် ပေး သည့် နေရာ တွင် သတ်မှတ် ထား သည့် အချိန် အတွင်း ဆိုင်ခန်း ဆောက်လုပ် ခြင်း မ ပြုပါ က ယင်း ဆိုင်ခန်း နေရာ ကို ကော်မတီ သို့ ချက်ချင်း ပြန်လည် ပေးအပ် ရ မည် ။
ထို့အပြင် ၎င်း တင်သွင်း ထား သော အာမခံ ငွေ ကို ဧရာဝတီတိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ၍ အဆုံးအဖြတ် ရယူ ပြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ပိုင် အဖြစ် သိမ်းယူ နိုင် သည် ။
ကော်မတီ ၏ ကြီးကြပ် မှု ဖြင့် ကိုယ့်အား ကိုယ်ကိုး စနစ် အရ ပြန်လည် တည်ဆောက် သည့် ဈေး များ သို့မဟုတ် ဆိုင်ခန်း များ ကို တည်ဆောက် ပြီး စီးပါ က ဆောက်လုပ် ပြီး စီးသည့် နေ့ မှ ရက်သတ္တ (၂ ) ပတ် အ တွင်း စည်ပင်သာယာရေး ကော်မတီ သို့ တရားဝင် လွှဲပြောင်း ပေးအပ် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် လစဉ်ငှား ရမ်းခဖြင့် အငှားချ ထား သော ဆိုင်ခန်း များ သို့မဟုတ် ကိုယ့်အား ကိုယ်ကိုး စနစ် ဖြင့် ဆောက်လုပ် ပြီး ကော်မတီ သို့ လွှဲပြောင်း ပေးအပ် ပြီး ဖြစ် သည့် ဆိုင်ခန်း များ ကို ဘဏ္ဍာရေး နှစ် ဖြစ် သော ဧပြီ လ(၁) ရက် နေ့ မှ ရှေ့ နှစ် မတ် လ( ၃၁ ) ရက် နေ့ ထိ တစ် နှစ် တာ ကာလ အပိုင်း အခြား အတွက် သာ အငှား ချ ထား ရ မည် ။
ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း သူ အမည် စာရင်း ကို ဈေးဆိုင်ခန်း မှတ်ပုံတင် စာအုပ် တွင် ဈေး အလိုက် ရေး သွင်း ရ မည် ။
ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း သူ အား ဈေးဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း ခြင်း မှတ်တမ်း စာအုပ် ထုတ် ပေး ရ မည် ။
အသား ရောင်းချ သည့် ဆိုင်ခန်း များ မှ အပ ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း သူ သည် ဆိုင်ခန်း ကို ရှေ့ ဘဏ္ဍာရေး နှစ် အတွက် ဆက်လက် အငှားချ ထား ပေး စေ လို ပါ က ဘဏ္ဍာရေး နှစ် မ ကုန်မီ နှစ်စဉ် ဖေဖေါ်ဝါရီ လ ( ၁) ရက် နေ့ နောက်ဆုံး ထား ၍ ဈေးခေါင်း မှတစ်ဆင့် ကော်မတီ သို့ လျှောက် ထား ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ ( ၁၄) အရ လျှောက် ထား လာ ပါ က လက်ရှိ ဘဏ္ဍာရေး နှစ် အတွင်း ဈေးစည်း ကမ်းဖောက် ဖျက် ကျူးလွန် ခြင်း မ ရှိ လျှင် ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း သူ အား ရှေ့ လာ မည့် ဘဏ္ဍာရေး နှစ် အတွက် သတ်မှတ် သည့် ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်းခဖြင့် ဆက်လက် အငှား ချ ထား ပေး ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ဆိုင်ခန်း ကို ဆက်လက် အငှားချ ထား ပေး ခြင်း အတွက် ဆိုင်ခန်း တစ် ခန်း လျှင် လက်ရှိ ဘဏ္ဍာရေး နှစ် ၏ ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်းခ တစ် လ စာ ထက် မ ပို သော ငွေ ကို သက်တမ်း တိုးမှတ် ပုံတင်ခ အဖြစ် ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း သူ ထံ မှ ကောက်ခံ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ရှေ့ ဘဏ္ဍာရေး နှစ် အတွက် ဆက်လက် အငှား ချ ထား ပေး ခြင်း ခံ ရ သည့် ဆိုင်ခန်းငှား ရမ်း သူ များ ကို ဈေးဆိုင် ခန်း မှတ်ပုံတင် စာအုပ် ဖွင့်လှစ် ထား ရှိ စေ ပြီး ဆိုင်ခန်း မှတ်ပုံတင် ခ ကောက်ခံ ရရှိ မှု ကို ဈေး အလိုက် ရေး သွင်း ၍ အတွင်းရေးမှူး က အတည်ပြု လက်မှတ် ရေးထိုး ရ မည် ။
ဈေးခေါင်း သည် မိမိဈေး တွင် ရှေ့ ဘဏ္ဍာရေး နှစ် အတွက် ဆိုင်ခန်း ကို ဆက်လက် ရယူလို သော ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း သူ စာရင်း နှင့် လစ်လပ် မည့် ဆိုင်ခန်း များ စာရင်း ကို နှစ်စဉ် ဖေဖေါ်ဝါရီ လ ( ၇) ရက် နေ့ မ တိုင်မီ ကော်မတီ သို့ ပေး ပို့ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ဈေးခေါင်း ထံ မှ ရရှိ သော စာရင်း ကို စစ်ဆေး ရေး အဖွဲ့ ဖွဲ့စည်း ပေး ပြီး ကွင်းဆင်း စစ် ဆေး ရ မည် ။
စစ်ဆေး ရေး အဖွဲ့ သည် ဈေးခေါင်း ထံ မှ ရရှိ သော စာရင်း များ မှန် ၊ မမှန်ဈေး သို့ သွားရောက် စစ်ဆေး ပြီးလျှင် စစ်ဆေး ရေး အဖွဲ့ ၏ မှတ် ချက် နှင့်အတူ ကော်မတီ က ဆုံးဖြတ် အတည်ပြု နိုင် ရန် နှစ်စဉ် ဖေဖေါ်ဝါရီ လ ( ၁၅) ရက် မတိုင်မီ တင်ပြ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ဖေဖေါ်ဝါရီ လ ( ၂၅) ရက် နေ့ ကျော်လွန် သောအခါ ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း သူ များ ကို လက်ရှိ ဆိုင်ခန်း များ အတိုင်း ပြန်လည် အငှားချ ထား ရန် သင့် ၊ မသင့် ဆုံးဖြတ် အတည်ပြု နိုင် သည် ။
ရှေ့ ဘဏ္ဍာရေး နှစ် အတွက် ဆက်လက် အငှားချ ထား မည့် ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း သူ နှင့် ဆိုင်ခန်း စာရင်း ကို (က) စာရင်း အဖြစ် လည်း ကောင်း ၊ ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း သူ မ ရှိ ၍ လစ်လပ် သည့် ဆိုင်ခန်း စာရင်း ကို (ခ) စာရင်း အဖြစ် လည်း ကောင်း နှစ်စဉ် မတ် လ ( ၁) ရက် နေ့ မတိုင်မီ ကော်မတီ က ထုတ်ပြန် ၍ ဈေးခေါင်း မှ ဈေး ကြော်ငြာ သင်ပုန်း တွင် ကပ်ထား ကြော်ငြာ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ ၂၁ တွင် ဖော်ပြ ထား သည့် (ခ) စာရင်း အရ လစ်လပ် သည့် ဆိုင်ခန်း များ ကို မည့်သည့် နေ့ ရက် ၊ အချိန် အတွင်း တွင် အငှားချ ထား မည် ဖြစ် ကြောင်း နှင့် ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်းလို သူ များ က ကော်မတီ တွင် လျှောက် ထား နိုင် ကြောင်း အနည်းဆုံး ရက်သတ္တပတ် ကြိုတင် ၍ ကြေညာ ရ မည် ။
ကြော်ငြာ စာ ကို ဈေး ကြော်ငြာ သင်ပုန်း တွင် လည်း ကောင်း ၊ သက်ဆိုင်ရာ ဆိုင်ခန်း အသီးသီး တွင် လည်း ကောင်း အများပြည်သူ သိမြင် နိုင် ရန် ကပ် ထား ရ မည် ။
လျှောက် ထား ရာ တွင် အောက်ပါ အချက်အလက် များ ကို ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်းလို သူ များ က ဖော်ပြ ရ မည် -
လျှောက် ထား သူ အမည် ၊
နိုင်ငံသား စိစစ်ရေး ကဒ်ပြား အမှတ် ၊
အဘအမည် ၊
လိပ်စာ အပြည့်အစုံ ၊
နိုင်ငံသား ဟုတ် မ ဟုတ် ၊
ရောင်းချ လို သည့် ကုန်စည် ပစ္စည်း အမျိုးအစား ၊
ကိုယ်ပိုင် ရင်းနှီးငွေ ပမာဏ ၊
ယခင် လုပ်ကိုင် ခဲ့ ဖူး သည့် အသက်မွေးမှု လုပ်ငန်း အမျိုးအစား ၊
ကော်မတီ သည် လစ်လပ် သည့် ဆိုင်ခန်း များ အငှားချ ထား ခြင်း ကို နှစ်စဉ် မတ် လ ( ၁၅ ) ရက် နေ့ ထက် နောက်မကျ စေဘဲ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ဘဏ္ဍာရေး နှစ် အတွင်း လစ်လပ် လာ သော ဆိုင်ခန်း များ ကို အငှားချ ထား နိုင် ရန် အတွက် ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်းလို သူ များ က ကော်မတီ သို့ လျှောက် ထား နိုင် ရန် အနည်းဆုံး ( ၇) ရက် ကြိုတင် ၍ ကြေညာ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် သတ်မှတ် ထား သည့် နေ့ရက် နှင့် အချိန် အတွင်း လစ်လပ် သည့် ဆိုင် နေရာ တစ် ခု အတွက် လျှောက် ထား သူ ( ၁) ဦး သာ ရှိ လျှင် ထို သူ အား အငှားချ ထား ရ မည် ။
ထို သူ အား အငှားမချ ထား သင့် ကြောင်း လုံလောက် သော အကြောင်း ရှိ ပါ က ယင်း အကြောင်း ကို ဖော်ပြ ၍ ဧရာဝတီတိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ပြီး အဆုံးအဖြတ် ခံ ယူ ၍ လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် လစ်လပ် သည့် ဆိုင်ခန်း တစ် ခန်း အတွက် လျှောက် ထား သူ တစ် ဦး ထက် ပိုလျှင် ထို ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်းပိုင်ခွင့် ကို လေလံတင် ရောင်းချ နိုင် ရန် လေလံတင် ရောင်းချ ရေး အဖွဲ့ ကို ဖွဲ့စည်း ပေး ရ မည် ။
လေလံတင် ရောင်းချ ရေး အဖွဲ့ သည် -
လေလံဆွဲ ဝယ် မည့် သူ များ အား လေလံဆွဲ မည့် ဆိုင်ခန်း အတွက် လစဉ် သတ်မှတ် ထား သော ငှားရမ်းခ နှင့် ရောင်းချ ခြင်း ဆိုင်ရာ စည်းကမ်းချက် များ ကို ရှင်းလင်း ပြောကြား ရ မည် ။
လေလံတင် ရောင်းချ ရာ တွင် လိုက် နာ ရ မည့် စည်းကမ်း နည်းလမ်း များ အတိုင်း လစ်လပ် သည့် ဆိုင်ခန်း များ ကို လေလံတင် ရောင်းချ ရ မည် ။
လေလံ အောင်မြင် စွာ ဆွဲဝယ် ရရှိ သူ သည် လေလံကြေး ငွေ ကို ချက်ချင်း အကြေ ပေး သွင်း ရ မည် ။
ချက်ချင်း အကြေ မ ပေး သွင်း လျှင် ဒုတိယ အများဆုံး လေလံကြေး ပေး ၍ ဆွဲဝယ် သူ အား အငှားချ ထား ရ မည် ။
ဒုတိယ အများဆုံး ပေး ၍ ဆွဲဝယ် သူ က မိမိမူ လ ပေး ထား သော လေလံကြေး ငွေ ဖြင့် လက်ခံ ရန် ငြင်း ဆို လျှင် ထို ဆိုင်ခန်း ကို ထပ်မံ ၍ လေလံတင် ရောင်းချ ရ မည် ။
ထို သူ များ တင်သွင်း ထား သော စားပွဲတင် အာမခံ ငွေ ကို သိမ်းယူ ၍ စည်ပင်သာယာ ရေး အဖွဲ့ ရန်ပုံငွေ သို့ ပေးသွင်း ရ မည် ။
လေလံကြေး ငွေ အားလုံး ကို ချက်ချင်း ကောက်ခံ ပြီးလျှင် ကော်မတီ သို့ စာရင်း နှင့်တကွ အပ်နှံ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် -
လစ်လပ် သည့် ဆိုင်ခန်း များ ၊ အငှားချ ထား ခြင်း ခံ ရ သည့် ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း သူ များ ၏ အမည် စာရင်း ကို အများပြည်သူ မြင် နိုင်အောင် ကြော်ငြာ သင်ပုန်း တွင် ကပ် ထား ရ မည် ။
ထို့ပြင် လေလံ ရောင်း ချ ၍ ရ သော လေလံကြေး ငွေ ကို စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ရန်ပုံငွေ သို့ ချက်ချင်း ပေး သွင်း ရ မည် ။
ဆိုင်ခန်း တွင် ရောင်းချ ခွင့် ရရှိ သည့် ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း သူ အား ဈေးဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း ခြင်း မှတ်တမ်း စာအုပ် ကို ထုတ် ပေး ရ မည် ။
ယင်း စာအုပ် အတွက် ကျသင့် သည့် တန်ဖိုးငွေ ကို ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း သူ က ပေးဆောင် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် အောက် ဖော်ပြ ပါ သူ များ အား ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း ခြင်း မ ပြု ရ -
ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်းခ ပေးဆောင် ရန် ပျက်ကွက် သဖြင့် ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း ခြင်း မှ ပယ်ဖျက် ခံ ရ သူ ၊
ရောင်းချ သော ကုန်ပစ္စည်း တစ် မျိုး အတွက် ဆိုင် တစ် ဆိုင် ထက် ပို ၍ ငှားရမ်း ခွင့်ရ ထား သူ ၊
နိုင်ငံခြားသား ၊
ဈေးစည်းကမ်း များ ဖောက်ဖျက် သဖြင့် ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း ရန် မ သင့် ဟု ကော်မတီ က ဆုံးဖြတ် ခံ ရ သူ ။
ကော်မတီ သည် လစ်လပ် သည့် ဆိုင်ခန်း များ အား အငှားချ ထား ရန် လျှောက် ထား သူ မ ရှိ လျှင် နည်း ဥပဒေ ၂၈ ၊ နည်း ဥပဒေ ခွဲ (ခ) နှင့် အကျုံးဝင် သူ မှ လျှောက် ထား လာ ပါ က လိုအပ် သလို ထည့် သွင်း စဉ်းစား နိုင် သည် ။
သက်ဆိုင်ရာ ဈေးခေါင်း သည် ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း သူ ၏ ဆိုင်ခန်း အမည် ပြောင်းလဲ ပေး ရန် လျှောက်လွှာ ကို လက်ခံ ရရှိ လျှင် အောက်ပါ အချက် များ အား စိစစ် ၍ ဒုတိယ ဦးစီးမှူး ( ဈေး) မှ တစ်ဆင့် ကော်မတီ ထံ တင်ပြ ရ မည် -
လျှောက် ထား သူ သည် ဈေးဆိုင် ခန်း မှတ်ပုံတင် စာအုပ် တွင် အမည်ပေါက် ဆိုင်ခန်း အငှားချ ထား ခြင်း ခံ ရ သူ ဟုတ် မ ဟုတ် ၊
ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း သူ အမည် ပြောင်းလဲ လို သည့် ဆိုင်ခန်း ၏ အမျိုးအစား ၊ ကောက်ခံ နေ သည့် သတ်မှတ် ဆိုင်ခန်း ခနှုန်း ၊
လျှောက် ထား သည့် နေ့ ရက် အထိ ပေးဆောင် ရ မည့် ဆိုင်ခန်းခ များ နှင့် ကော်မတီ သို့ ပေးဆောင် ရန် ရှိ သည့် အခွန် ၊ အခ များ ကို အပြေအကြေ ပေးဆောင် ထား ခြင်း ရှိ မ ရှိ ၊
ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း သူ အမည် လွှဲပြောင်း ခွင့်ပြု ပါ က ပေးဆောင် ရ မည့် ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း သူ အမည် ပြောင်းခကျ သင့် ငွေ ။
ကော်မတီ သည် ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း သူ အမည် ပြောင်းလျှောက် လွှာ နှင့်အတူ နည်းဥပဒေ ၃၀ ပါ စိစစ်ချက် များ ကို ရရှိ သည့်အခါ စိစစ် တင်ပြ ချက် များ မှန်ကန် မှု ရှိ ၊ မရှိ ၊ အခွန် ၊ အခများအပြေအကြေ ပေး ဆောင် ပြီးစီး ခြင်း ရှိ ၊ မရှိ တို့ ကို ထပ်မံ စိစစ် ပြီး ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း သူ အမည် လွှဲပြောင်း ၊ လက်ခံ သူ နှစ် ဦး လုံး ကို တွေ့ဆုံ ၍ လူ ပုဂ္ဂိုလ် မှန်ကန် မှု ရှိ ၊ မရှိ ၊ အမည် ပြောင်းလျှောက် လွှာ တွင် ကိုယ်တိုင် ရေးထိုး ထား သော လက်မှတ် များ မှန် ၊ မမှန် ၊ နည်းဥပဒေ ၃၀ အရ တင်ပြ လာ သည့် အထောက်အထား များ ခိုင်လုံ မှု ရှိ ၊ မ ရှိ စိစစ် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း သူ အမည် ပြောင်းလဲ ပေး သင့် ကြောင်း စိစစ် တွေ့ ရှိ ပါ က သက်ဆိုင်ရာ လျှောက် လွှာ တွင် လျှောက် ထား သူ ၏ ဝဲဘက် လက်မ လက်ဗွေ ပုံစံ ကို ရယူ ပြီး အမည် ပြောင်းလျှောက် ထား ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ကန့်ကွက်လို သူ များ ရှိ ပါ က ကြေညာ ချက် ထုတ်ပြန် သည့် နေ့ မှ ( ၁၅) ရက် အတွင်း စာ ဖြင့် ကန့်ကွက် နိုင် ကြောင်း အများပြည်သူ များ သိရှိ နိုင် ရန် သင့်လျော် သော နည်းလမ်း ဖြင့် အသိပေး ကြေညာ ရ မည် ။
၃၃ ။
ကော်မတီ သည် သတ်မှတ် ကာလ အတွင်း ကန့်ကွက် ချက် မ ရှိ လျှင် သို့မဟုတ် ကန့်ကွက် ချက် သည် ခိုင်လုံ သော ကန့်ကွက် ချက် မ ဟုတ် ကြောင်း စိစစ် တွေ့ ရှိ ရ လျှင် ဧရာဝတီတိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ အတည်ပြု ချက် ရယူ ပြီး အမည် ပြောင်းလျှောက် ထား သူ အား သတ်မှတ် ကျ သင့် သော ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း သူ အမည် ပြောင်းခ ကို ပေးသွင်း စေ ၍ အမည့် ပြောင်းလဲ ခြင်း ကို ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ အတွင်းရေးမှူး သည် ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း သူ အမည် ပြောင်းလဲ သည့် ခွင့်ပြုမိန့် ကို လက်မှတ် ရေးထိုး ၍ ထုတ်ပြန် ပေး ရ မည် ။
ထို့ပြင် ဈေးဆိုင် ခန်း မှတ်ပုံတင် စာအုပ် တွင် ရေးသွင်း စေ ပြီး အတည်ပြု လက်မှတ် ရေးထိုး ထား ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း သူ အမည် ပြောင်းလဲ ရန် လျှောက် ထား ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ဖြစ်စေ ၊ အခြား အကြောင်း တစ်ခု ခု ကြောင့် ဖြစ်စေ ၊ ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်းပိုင်ခွင့် ရရှိ ရေး အတွက် အငြင်းပွား မှု များ ပေါ် ပေါက် လာ ပါ က စစ်ဆေး တင်ပြ ရန် အငြင်းပွား မှု စစ်ဆေး ရေး အဖွဲ့ ကို သင့်လျော် သော ဝန်ထမ်း များ ဖြင့် ဖွဲ့စည်း ပေး ရ မည် ။
၎င်း အဖွဲ့ က စစ်ဆေး တွေ့ ရှိ ချက် ကို သုံးသပ် ချက် ၊ အကြံပြု ချက် တို့ ပါဝင် သော အစီရင် ခံစာပြုစု ၍ ကော်မတီ သို့ တင်ပြ စေ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ ၃၅ အရ တင်ပြ ချက် အပေါ် ထပ်မံ စိစစ် သုံးသပ် ပြီး ထောက်ခံ တင်ပြ ချက် နှင့်အတူ တိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ၍ အဆုံးအဖြတ် ရယူ ပြီး ဆက်လက် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
လျှောက် ထား သူ သည် ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း သူ အမည် ပြောင်းလဲ ပေး ရန် အတွက် ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်းခ ၏ အဆ ( ၂၀ ) ဆ ကို ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း သူ အမည် ပြောင်းခ အဖြစ် ပေးသွင်း ရ မည် ။
လျှောက် ထား သူ သည် တရားဝင် လင် မယား သို့မဟုတ် မိဘ နှင့် သားသမီး များ ( မွေးစား နှင့် အမွေခံ ထိုက် သူ များ အပါအဝင် ) ဖြစ် ပါ က ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း သူ အမည် ပြောင်းလဲ ပေး ရန် အတွက် ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်းခ ၏ ၁၀ ဆ ကို ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း သူ အမည်ပြောင်းခ အဖြစ် ပေးသွင်း ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း သူ အမည် ပြောင်းခ ကို အခါ အားလျော် စွာ ပြင်ဆင် သတ်မှတ် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ လျှင် မည်သည့် ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း သူ မျှ ဆိုင်ခန်း တစ် ခု လုံး ကို ဖြစ် စေ ၊ ဆိုင် ခန်း ၏ တစ်စိတ်တစ်ဒေသ ကို ဖြစ်စေ အခြား သူ အား တစ်ဆင့် ငှားရမ်း ခြင်း သို့မဟုတ် လွှဲပြောင်း ခြင်း မ ပြု ရ ။
ကော်မတီ က နည်း ဥပဒေ အရ အငှားချ ထား ပေး သည့် ဆိုင်ခန်း ၏ ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း သူ အပေါ် အမွေ ကြောင်း အရ ဖြစ်စေ အခြား ငွေကြေး ရလို မှု အတွက် ဖြစ်စေ ၊ ကော်မတီ ပိုင်ဆိုင် ခန်း နှင့် ဆက်နွယ် ၍ အငြင်း ပွား တိုင်ကြား လာ ပါ က သက်ဆိုင်ရာ ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း သူ ၏ ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း ထား မှု ၊ ဆိုင်ခန်း လွှဲပြောင်း ရေး ဆောင်ရွက် ထား မှု များ သည် ဤ နည်းဥပဒေ များ ပါ ပြဋ္ဌာန်းချက် များ ကို ဆန့်ကျင် ဖောက် ဖျက် ၍ ဆောင်ရွက် ခဲ့ ခြင်း မျိုး မ ဟုတ် လျှင် ယင်း အငြင်းပွား မှု များ အတွက် သက်ဆိုင်ရာ တရားရုံး တွင် ဥပဒေ ကြောင်း အရ ဖြေရှင်း စေ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ ၄၉ အရ ဆိုင်ခန်း အား လက်လွတ် ဆုံးရှုံး သည် ဟု မှတ်ယူ ခြင်း ခံ ရ သည့် ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း သူ သို့မဟုတ် ဥပဒေပါ စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ပြစ်ဒဏ် ချမှတ် ခြင်း ခံ ရ သည့် ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း သူ သို့မဟုတ် ဥပဒေ အရ ပြစ်မှု ထင်ရှား စီရင် ခြင်း ခံ ရ သည့် ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း သူ အား ဆိုင်ခန်း အငှားချ ထား ခြင်း မှ ပြန်လည် ရုပ်သိမ်း နိုင် သည် ။
ယင်း ဆိုင်ခန်း ကို ဆိုင်ခန်း အလွတ် အဖြစ် သတ်မှတ် ရ မည် ။
အဆိုပါ ဆိုင်ခန်း ကို ပြန်လည် အပ်နှံ ရန် ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း သူ အား အကြောင်းကြားစာ ထုတ်ဆင့် ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ ၄၂ အရ ဆိုင်ခန်း အငှားချ ထား ခြင်း မှ ပြန်လည် ရုပ်သိမ်း ခြင်း ခံ ရ သည့် ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း သူ သည် ကော်မတီ က ဆိုင်ခန်း ကို ပြန်လည် အပ်နှံ ရန် အကြောင်းကြားစာ ထုတ်ဆင့် သည့် နေ့ မှ စ ၍ (၇) ရက် အတွင်း ဆိုင်ခန်း အတွင်း ရှိ မိမိပိုင် ပစ္စည်း များ အား ကုန်စင် အောင် ရွှေ့ပြောင်း ပေး ရ မည့် အပြင် ဆိုင်ခန်း ကို မူလ အတိုင်း ကော်မတီ သို့ အပ်နှံ ရ မည် ။
သက်ဆိုင်ရာ ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း သူ သို့မဟုတ် ဆိုင်ခန်း လက်ရှိ အသုံးပြု သူ သည် နည်းဥပဒေ ၄၃ နှင့် အညီ လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရန် ပျက်ကွက် ပါ က ကော်မတီ သည် တိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ခွင့်ပြု ချက် ရ ယူ ၍ ထိုက်သင့် သော အစီအမံ ပြုလုပ် ၍ ဆိုင်ခန်း အတွင်း ရှိ ပစ္စည်း များ အား ဖယ်ရှား ၍ သက်ဆိုင် သူ သို့ ပေးအပ် ခြင်း ၊ ဆိုင်ခန်း ကို ချိတ်ပိတ် သိမ်းယူ ခြင်း တို့ ကို ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် အငှားချ ထား ခြင်း မှ ပြန်လည် ရုပ်သိမ်း သည့် ဆိုင်ခန်း ကို အငှားချ ထား နိုင် ရန် တိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ၍ ယင်း အဖွဲ့ ၏ ဆုံးဖြတ် ချက် နှင့်အညီ လိုက်နာ ဆောင် ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် တိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ၏ ဆုံးဖြတ် ချက် အရ ပြန်လည် ရုပ်သိမ်း ထား သည့် ဆိုင်ခန်း ကို လေလံတင် ရောင်းချ ပါ က နည်း ဥပဒေ ၂၅ ၊ ၂၆ ၊ ၂၇ ပါ ပြဋ္ဌာန်းချက် များ နှင့်အညီ လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေပါ ပြဋ္ဌာန်း ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် ခြင်း ကြောင့် ဖြစ်စေ ၊ လိုက်နာ ရန် ပျက်ကွက် ခြင်း ကြောင့် ဖြစ်စေ ၊ ကော်မတီ က ပြန်လည် သိမ်းယူ ခြင်း ခံ ရ သော ဆိုင်ခန်း ၏ ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း သူ သို့မဟုတ် ဆိုင်ခန်း လက်ရှိ အသုံးပြု သူ သည် ၎င်း ဆိုင်ခန်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရရှိ ဘဲ သို့မဟုတ် နည်းဥပဒေ နှင့်အညီ မ ဟုတ် ဘဲ ပြုမူ ဆောင်ရွက် ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကြောင့် မိမိ တို့ အချင်းချင်း အကြား ဖြစ်ပွား ပေါ် ပေါက် သည့် ငွေကြေး သို့မဟုတ် ပစ္စည်း စ သည့် တစ်စုံတစ်ရာ နစ်နာ ဆုံးရှုံး မှု ရှိ လျှင် ယင်း ကိစ္စ များ အတွက် သက်ဆိုင်ရာ တရားရုံး တွင် ဥပဒေကြောင်း အရ သီးခြား ဖြေရှင်း ရ မည် ။
ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း သူ သည် ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်းခ ကို လစဉ် ( ၁) ရက် နေ့ မှ ( ၁၅) ရက် နေ့ အတွင်း ပေးဆောင် ရ မည် ။
( ၁၅) ရက် နေ့ ကျော်လွန် မှ ပေးဆောင် သော ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း သူ သည် ကျော်လွန် သည့် ရက် များ အတွက် ကော်မတီ က သတ်မှတ် သည့် ရက်လွန် ဒဏ်ကြေး ကို ပေးဆောင် ရ မည် ။
ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း သူ သည် ပေးဆောင် ရန် ဖြစ် သော ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်းခ ကို ပေးဆောင် ရ မည့် လ ၏ ( ၂၅) ရက် နေ့ အထိ ပေးဆောင် ခြင်း မ ပြု လျှင် ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း သူ သည် မိမိ ၏ ဆိုင်ခန်း ကို လက်လွတ် ဆုံးရှုံး သည် ဟု မှတ်ယူ ရ မည် ။
ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း သူ သည် ကော်မတီ က ဖြစ်စေ ၊ ဈေးခေါင်း က ဖြစ်စေ ၊ ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်းခ ပေးဆောင် ပြီး ကြောင်း ပြေစာ ဖြတ်ပိုင်း ကို စစ်ဆေး ကြည့် ရှု ရန် တောင်းဆို လျှင် ထို ပြေစာ လက်မှတ် ဖြတ်ပိုင်း ကို ပြ ရ မည် ။
ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း သူ သည် မိမိဆိုင်ခန်း ကို ဘဏ္ဍာရေး နှစ် မ ကုန်မီ စွန့်လွှတ် လို လျှင် စွန့်လွှတ် မည့် နေ့ မတိုင်မီ တစ် လ ကြိုတင် ၍ ဆိုင်ခန်း ကို စွန့်လွှတ် မည် ဖြစ် ကြောင်း ဈေးခေါင်း အား အကြောင်းကြား ရ မည် ။
ယင်း သို့ အကြောင်းကြား ရန် ပျက်ကွက် လျှင် ရှေ့ လာ မည့် လ အတွက် ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်းခ ကို ထို ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း သူ က ပေးဆောင် ရ မည် ။
ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း သူ သည် မိမိ ၏ ဆိုင်ခန်း နှင့် ပတ်ဝန်းကျင် ဥပစာ ကို အစဉ်မပြတ် ဖုန်မှုန့် ကင်းရှင်း ၍ ကျန်းမာ မှု နှင့် လျော်ညီ အောင် သန့်ရှင်း စင်ကြယ် သပ်ရပ် စွာ ထား ရှိ ရ မည် ။
ယင်း သို့ သန့်ရှင်းစင်ကြယ်သပ် ရပ်စွာ မထား သဖြင့် ကော်မတီ က ထို ဆိုင် ကို သန့်ရှင်း ရေး ဆောင်ရွက် ရန် လိုအပ် လျှင် ဆိုင် ရှိ မည်သည့် ကုန် ပစ္စည်း မျိုး ကို မဆို ပြောင်း ရွှေ့ ဖယ်ရှား ပေး ရ မည် ။
ထို သို့ ခေတ္တ ဖယ်ရှား ပေး ရ ခြင်း ကြောင့် ကုန်ကျငွေ ကို ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း သူ က ကျခံ ရ မည် ။
ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း သူ သည် ညနေဆိုင် ပိတ်ချိန် တွင် မိမိကုန်စည် များ သို လှောင် ထား ရာ တောင်း ၊ သေတ္တာ ၊ ဗီရိုစသည် တို့ အတွင်း သို့ ကြွက် များ မဝင် စေ နိုင် အောင် လုံခြုံ စွာ ပိတ်ဆို့ ထား ခဲ့ ရ မည့် အပြင် ဆိုင်ခန်း ကို တံမြက်စည်း လှဲ ထား ရ မည် ။
ဆိုင်ခန်း တွင် အမွှေးတိုင် ၊ ခြင်ဆေး ခွေ မှ အစ ၊ ဖယောင်း တိုင်မီး ၊ ရေနံ ဆီမီး ၊ လျှပ်စစ် မီး စ သည့် မည်သည့် မီး တစ်စုံတစ်ရာ ကို မျှ ထွန်းညှိ ထား ခဲ့ ခြင်း မ ပြု ရ ။
ဆိုင်ခန်း အောက် တွင် ကြွက်တွင်း များ ရှိ ၍ ကြွက်တွင်း များ ကို ဖို့ ပြီး ကြွက်သိုက် များ ကို ရှင်းလင်း ရန် လိုအပ် ကြောင်း ကော်မတီ က ဆုံးဖြတ် လျှင် ထို ဆိုင် ကို လှန်လှော ၍ ကြွက် များ သုတ်သင် ရှင်းလင်း ရန် ဆိုင် အတွင်း ရှိ ကုန်ပစ္စည်း များ အားလုံး ကို ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း သူ က ခေတ္တပြောင်း ရွှေ့ ဖယ်ရှား ပေး ရ မည် ။
ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း သူ သည် မိမိဆိုင်ခန်း ကို ကော်မတီ က အခြေအနေ တစ် ရပ် ရပ် ကြောင့် ပြုပြင် ရန် လို အပ် လျှင် ထို ဆိုင်ခန်း ကို ပြင်ဆင် ရန် ဆိုင်ခန်း ရှိ ကုန်စည် များ ကို ပြောင်းရွှေ့ ဖယ်ရှား ပေး ရ မည် ။
ယင်း ကုန်စည် ပစ္စည်း များ ကြိုတင် ပြောင်းရွှေ့ ဖယ်ရှား ရ ခြင်း သည် (၇) ရက် ထက် မ ကျော် လွန် လျှင် ဆိုင် အရောင်းအဝယ် ပျက်ကွက် သည့်အတွက် ပေးဆောင် ပြီး ဆိုင်ငှား ရမ်းခ ၏ အချိုး ကျ သင့်ငွေ ကို ပြန်လည် တောင်းခံပိုင် ခွင့် မ ရှိ စေ ရ ။
သို့ရာတွင် ယင်း သို့ ပျက်ကွက် ရ သည့် ကာလ သည် (၇) ရက် ထက် ကျော်ပါ က ပျက်ကွက် ရက် များ အတွက် ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်းခ ကို ကော်မတီ မှ ကင်းလွတ် ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
အကယ်၍ ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း သူ မှ မိမိ အစီအစဉ် ဖြင့် ပြင်ဆင်လို ပါ က ကော်မတီ သို့ ကြိုတင် ၍ တင်ပြ ခွင့်ပြု ချက် ရ ယူ ပြီး ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် နှင့် အညီ သာ ပြင်ဆင် ရ မည် ။
ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း သူ အပါအဝင် မည်သူ မဆို ဈေးပိတ်ချိန် နောက်ပိုင်း တွင် မည်သည့် ဆိုင်ခန်း တွင် မျှ ဝင်ရောက် နေထိုင် ခြင်း ၊ အိပ်စက် ခြင်း မ ပြု ရ ။
ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း သူ သည် မိမိဆိုင်ခန်း တွင် ကုန်စည် အမြောက်အများ ကို သိုလှောင် ၍ ဂိုဒေါင် သဖွယ် ထား သို ခြင်း မ ပြုရ ၊ မီး လောင်လွယ် သော သို့မဟုတ် မီးဘေး အန္တရာယ် ရှိ စေ နိုင် သော ပစ္စည်း များ ( ဥပမာ - ဖက် ၊ ဝါဂွမ်း ၊ တာပင် တိုင်ဆီ ၊ ပါလစ်ဆီ ၊ စသည် များ ) ကို မီးဘေး အန္တရာယ် ကင်းရှင်း အောင် နေ့စဉ် ပြုပြင် ထား ရှိ ရ မည့် အပြင် မီးဘေး ကာကွယ်ရေး ပစ္စည်း များ ကို သက်ဆိုင်ရာ ဌာန အဖွဲ့အစည်း ၊ ကော်မတီ မှ သတ်မှတ် ထား သည့် အတိုင်း ထား ရှိ ရ မည် ။
သက်ဆိုင်ရာ ဘဏ္ဍာရေး နှစ် အတွက် သားသတ် လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် အသား ရောင်းချ မည့် ဆိုင် များ အတွက် ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်းခ များ ကို ဤ နည်းဥပဒေ များ အတိုင်း ပေးဆောင် ရ မည် ။
ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း သူ သည် ရောင်းချ ရန် ခင်းကျင်း သည့် ကုန် ပစ္စည်း များ ကို သေတ္တာ များ ပေါ်တွင် တင် ၍ မ ထား ဘဲ ကော်မတီ သဘော တူညီ သည့် ပုံစံ အတိုင်း ပြုလုပ် ထား သည့် ဗီရို များ တွင် ဖြစ်စေ ၊ အဆင့် ပါ သော ခုံမြင့် များ ပေါ်တွင် ဖြစ် စေ ထား ရ မည် ။
ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း သူ သည် ဆိုင်ခန်း များ တွင် အသုံးပြု သည် ဗီရို သို့မဟုတ် အထပ်ဆင့် များ သည် အလင်းရောင် ကာကွယ် ခြင်း ၊ လေ ပိတ်ဆို့ ခြင်း ဖြစ် လောက် အောင် ကြီးကျယ် မြင့်မား သော အရွယ် မ ရှိ စေ ရ ၊ အထပ်ဆင့် များ သည် ကော်မတီ က ခွင့်ပြု ထား သော ပုံစံ အတိုင်း ဖြစ် ရ မည် ။
ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း သူ သည် ဗီရို အထပ် ၌ ပစ္စည်း များ ထား ရှိ ခြင်း ဖြင့် ကြွက်ခို အောင်းရာ နေရာ များ ဖြစ် ပေါ် စေ နိုင် သည့် ထောင့် အုပ် များ ပါ ရှိ သော ဗီရို များ ကို အသုံးမပြု ရ ။
ဗီရို များ ၏ အမိုး မှာ တစ်ထပ် တည်းသာ ရှိ စေ ရ မည့် အပြင် ရှေ့ ၊ နောက် ဘေး များ နှင့် လည်း တစ်သားတည်း ဖြစ် စေ ရ မည် ။
ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း သူ သည် ဆိုင်ခန်း တွင် ကုန်စည် များ ထား သို ရန် လိုအပ် သည့် သေတ္တာ အရေအတွက် ထက် ပိုမို မထားရ ၊ အရွယ် (၃) ပေအောက် ငယ် သော သေတ္တာ များ အသုံးမပြု ရန် ကော်မတီ က တားမြစ် လာ ပါ က လိုက်နာ ရ မည် ။
ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း သူ သည် ဗီရို နှင့် သေတ္တာ တို့ ကို ကြွက် များ ခိုအောင်း နေထိုင် ခြင်း မ ပြု နိုင် ရန် တစ် လုံး နှင့် တစ် လုံး ဖြစ်စေ ၊ နံရံ နှင့် ဖြစ်စေ ၊ ထိကပ် ၍ သော်လည်း ကောင်း ၊ (၁ ) ပေကွာ ၍ သော်လည်း ကောင်း ထား ရှိ ရ မည် ။
ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း သူ သည် သေတ္တာ များ ၊ ဗီရို များ ၊ အဆင့် များ ပါ ရှိ သည့် ခုံမြင့် များ အောက် တွင် မည် သည့် ပစ္စည်း ကို မျှ ထား သို ခြင်း မ ပြု ရ ။
ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း သူ သည် ရောင်းချ ရန် မ ဟုတ် သော သေတ္တာလွတ် များ ၊ အိတ်ခွံ များ နှင့် အခြား မည်သည့် ပစ္စည်း ကို မျှ ဈေး အတွင်း ယူဆောင် ထား သို ခြင်း မ ပြု ရ ။
ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း သူ သည် ဈေး အတွင်း ရှိ အများပြည်သူ များ သွား လာ စေရန် သတ်မှတ် ထား သော လမ်း များ ပေါ်တွင် မည့် သည့် ပစ္စည်း ကို မျှ ထား သို ခြင်း ၊ ခင်းကျင်း ရောင်းချ ခြင်း မ ပြု ရ ၊ သို့ရာတွင် ဆိုင်ခန်း တွင် ထား ရန် အလို့ငှာ ယူ ဆောင် လာ သော ကုန် ပစ္စည်း များ ကို ဆိုင်ခန်း ပေါ်သို့ မတင်မီ သန့်ရှင်း အောင် ပြုလုပ် နိုင် ရန် ခေတ္တခဏချထား ခွင့် ရှိ စေ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ဈေး အတွင်း ၌ နေ့စဉ် ဈေးသည် များ လာ ရောက် ရောင်းချ သည့် ကုန် ပစ္စည်း များ တည် ခင်း ရောင်းချ နိုင် ရန် သင့်လျော် သည့် အကျယ်အဝန်း ရှိ သော နေ့စဉ် ပျံကျ ဈေးဆိုင် နေရာ ကို သတ်မှတ် ထား ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် နေ့စဉ်ပျံကျ ဈေးဆိုင် နေရာ တွင် ကုန် ပစ္စည်း အမျိုးအစား အလိုက် ရောင်းချ နိုင် ရန် ဈေးဆိုင် နေရာ များ သတ်မှတ် ထား ပြီးလျှင် ဈေးဆိုင် တစ် နေရာ စီ ၏ အကျယ်အဝန်း ကို လည်း သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ။
ထို့ပြင် နေ့စဉ် ဈေးကောက် ကောက်ခံ မည့် နှုန်းထား ကို သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် နေ့စဉ်ပျံကျ ဈေးဆိုင် နေရာ ရှိ ဆိုင် နေရာ အသီးသီး အတွက် ဈေးကောက် ခနှုန်းထား ကို အခါ အားလျော် စွာ ပြင်ဆင် သတ်မှတ် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် နေ့စဉ် ဈေးကောက် ကောက်ခံပိုင်ခွင့် ကို ဌာန ဆိုင်ရာ လုပ်ငန်း အဖြစ် အဖွဲ့ ဝန်ထမ်း ဖြင့် တိုက်ရိုက် ကောက်ခံ ခြင်း သော်လည်း ကောင်း ၊ ဈေးပြိုင် စနစ် အရ လေလံတင် ရောင်းချ ခြင်း ဖြင့် သော်လည်း ကောင်း ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် နေ့စဉ်ပျံကျ ဈေးဆိုင် နေရာ များ အတွက် ဈေးကောက် ကို အဖွဲ့ ဝန်ထမ်း ဖြင့် တိုက်ရိုက် ကောက်ခံ လျှင် ထို ဈေး အတွက် တာဝန် ပေး ထား သော ဈေးခေါင်း က ကောက်ခံ ရရှိ ငွေ ကို စာရင်း ပြုစု ၍ သတ်မှတ် ထား သော ညွှန်ကြား ချက် များ နှင့်အညီ ဘဏ် သို့ အချိန် မီ ပေးသွင်း ရ မည် ။
ဘဏ် ပိတ်ရက် များ တွင် အဆိုပါ ဈေးကောက်ခ ငွေ ကို ပထမဆုံး ဘဏ်ဖွင့် ရက် တွင် ဘဏ် သို့ ပေးသွင်း ရ မည် ။
ဈေးခေါင်း နှင့် ငွေကြေး ကိုင်တွယ် ကောက်ခံ သူ ဝန်ထမ်း များ ထံ မှ လုံလောက် သော ငွေကြေး အာမခံ ကို ရယူ ထား ရ မည့် အပြင် ဈေးကောက် ကောက်ခံ သူ ၏ လက်ဝယ် တွင် ထား ရှိ ခွင့်ပြု သည့် ငွေ ပမာဏ ကို သတ်မှတ် ပေး ထား ရ မည် ။
သတ်မှတ် ပေး ထား သော လက်ဝယ် ထားပိုင်ခွင့် ရှိ သည့် ငွေ ပမာဏ ထက် များပြား ပါ က ငွေထုတ် သူ အရာရှိ ထံ သို့ စာရင်း နှင့်တကွ ငွေ ကို ပေးအပ် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ဈေး အတွင်း ၌ မည်သည့် ကုန်စည် ကို မည်သည့် အထူး သီးသန့် ထား ပေး သော နေရာ ၌ သာ ရောင်းချ ရန် သို့မဟုတ် မည်သည့် ကုန်စည် ကို လုံးဝ ရောင်းချ ခြင်း မ ပြု ရန် အမိန့် ကြော်ငြာ စာ ထုတ်ပြန် ၍ တားမြစ် သတ်မှတ် နိုင် သည် ။
ယင်း အမိန့် ကြော်ငြာ စာ ကို ( ၂၄ ) နာရီ ကြိုတင် ၍ ဈေး အတွင်း အများပြည်သူမြင် နိုင် သည့် နေရာ တွင် ကပ် ထား ရ မည် ။
လိုအပ်ပါ က အသံ ချဲ့စက် ဖြင့် ကြေညာ ရ မည် ။
ယင်း သို့ တားမြစ် သတ်မှတ် ချက် ကို လိုက်နာ ခြင်း မ ပြု သော ဈေးသည် များ အား ဈေးခေါင်း က ဈေးနယ်နိမိတ် ပြင်ပ သို့ နှင်ထုတ် ဖယ်ရှား နိုင် ခွင့် ရှိ သည် ။
ကော်မတီ သည် ကျန်းမာ သန့်ရှင်းရေး နှင့် ပတ်သတ် ၍ အောက်ပါ အတိုင်း တားမြစ် နိုင် ရန် ဈေးခေါင်း အား တာဝန် ပေး နိုင် သည် -
အနာစို သော်လည်း ကောင်း ၊ ကူးစက် ပြန့်ပွား တတ် သည့် ရောဂါ သော်လည်း ကောင်း ရှိ သူ အား ဈေး အတွင်း ဝင်ခွင့် မ ပြု ရန် ၊
ခွေး ကို ဖြစ်စေ ၊ ရောင်း ရန် မ ဟုတ် သော ကြက် ၊ ငှက် တိရစ္ဆာန် ကို ဖြစ်စေ ၊ ဈေး အတွင်း သို့ ယူ ဆောင် လာ ခြင်း ၊ ဈေး အတွင်း ၌ ထား ရှိ ခြင်း မ ပြု ရန် ၊
ဈေးအတွင်း ကြက် ၊ ငှက် တိရစ္ဆာန် များ အား သို လှောင် ထား ရှိ ခြင်း ၊ ရောင်းချ ရန် အသား ထုတ်လုပ် သတ်ဖြတ် ခြင်း မ ပြု ရန် ၊
ဈေး အတွင်း ၌ အလှူခံ ခြင်း ၊ တောင်းရမ်း ခြင်း မ ပြု ရန် ၊
ဈေး အတွင်း ရေချိုး ခြင်း ၊ အဝတ် ဖွပ်လျှော် ခြင်း မ ပြု ရန် ၊
သက်ဆိုင်ရာ ဌာန အဖွဲ့အစည်း က အများပြည်သူ စား သုံး ရန် မ သင့် ဟု သတ်မှတ် သည့် အစား အသောက် များ ကို ရောင်းချ ခြင်း မ ပြု ရန် ။
လိုင်စင် အရ သားသတ် ရုံ ၌ သတ်ဖြတ် သော တိရစ္ဆာန် ၏ အသား မှ တစ် ပါး မည်သည့် တိရစ္ဆာန် ၏ အသားစိမ်း ကို မျှ ရောင်းချ ခြင်း မ ပြု ရန် ။
ဈေး ၏ ဥပစာ နယ်နိမိတ် အတွင်း အခါ အားလျော် စွာ အထူး သန့်ရှင်းရေး ကိစ္စ များ ဆောင်ရွက် သည့် အခါ တွင် ဈေး သန့်ရှင်းရေး ဝန်ထမ်း များ သာမက ဈေးသူ ဈေးသား များ ပါဝင် ၍ ဈေး သန့်ရှင်းရေး ကို ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ က ထုတ် ပေး သည့် မှတ်ပုံတင် လက်မှတ် မ ရှိ လျှင် မည်သူ မျှ ဈေး အတွင်း အလုပ် သမား အဖြစ် အငှား လုပ်ကိုင် ခြင်း မ ပြု ရ ။
မှတ်ပုံတင် လက်မှတ် လက်ဝယ် ရှိ သူ သည် မိမိ လက်မှတ် ကို လွှဲပြောင်း ခြင်း မ ပြု ရ ။
ယင်း လက်မှတ် ကို ( ၁) နှစ် တစ် ကြိမ် လဲလှယ် ခြင်း ပြု ရ မည် ။
မှတ်ပုံတင် လက်မှတ် ရရှိ သူ သည် ကော်မတီ က သတ်မှတ် သည့် တံဆိပ် တပ်ဆင် ရ မည့် အပြင် ဈေးခေါင်း ၏ အမိန့် ကို လိုက်နာ ရ မည် ။
ဈေးအတွင်း အလုပ် သမား အဖြစ် အငှား လုပ်ကိုင် လို သူ သည် ဘဏ္ဍာရေး နှစ် တစ် နှစ် အတွက် မှတ်ပုံတင် ခ ငွေကျပ် ၃၀၀၀ ပေးဆောင် ပြီး အောက်ပါ အချက်အလက် များ ဖော်ပြ ၍ ဈေးခေါင်း ထံ တွင် လျှောက် ထား ရ မည် -
အမည် ၊
နိုင်ငံသား စိစစ်ရေး ကဒ်ပြား အမှတ် ၊
အသက် ၊
အဘအမည် ၊
နေရပ် လိပ်စာ အပြည့်အစုံ ။
ကော်မတီ အတွင်းရေးမှူး သည် လျှောက် ထား သူ အား စစ်ဆေး ၍ မှတ်ပုံတင် ခ ငွေကျပ် ၃၀၀၀ ရရှိ ပြီး ကြောင်း နှင့် အငှား လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု ကြောင်း လက်မှတ် ရေးထိုး ၍ မှတ်ပုံတင် လက်မှတ် ထုတ် ပေး ရ မည် ။
ယင်း အတွက် မှတ်ပုံတင် စာရင်း စာအုပ် တွင် ရေးသွင်း ထား ရှိ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် အလုပ် သမား မှတ်ပုံတင်ခ ကို အခါ အားလျော် စွာ ပြင်ဆင် သတ်မှတ် နိုင် သည် ။
ဈေးခေါင်း သည် နည်းဥပဒေ ၁၈ နှင့် ၂၁ တို့ တွင် ပြဋ္ဌာန်း ထား သည့် လုပ်ငန်း တာဝန် များ အပြင် အောက်ပါ လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို လည်း ဆောင်ရွက် ရ မည် -
ဈေးအတွင်း ရှိ လစဉ်ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်းခ များ ကောက်ခံ ရန် ကော်မတီ က အတည်ပြု ပြီး သည့် ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်းခ ခွဲပုံ စာရင်း ပြုလုပ် ထား ရ မည် ။
ခွဲပုံ စာရင်း တွင် ဆိုင်ခန်း ၌ ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း သူ လက်ရှိ ရှိ နေ သည် ဖြစ်စေ ၊ မ ရှိ သည် ဖြစ်စေ ဈေး အတွင်း ၌ ဆိုင်ခန်း အသီးသီး အတွက် ပေး ရ မည့် လ စဉ်ဆိုင်ခန်း ငှား ရမ်းခ နှင့် နည်း ဥပဒေ ၄၉ နှင့် ၅၁ တွင် ပြဋ္ဌာန်း ထား သည့် အတိုင်း ဖြစ်စေ ၊ အခြား နည်းဖြင့် ဖြစ် စေ ဖယ် ပေး မည့် ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း သူ များ ၏ အမည် များ ကို ထည့်သွင်း ရ မည် ။
ယင်း စာရင်း ကို ကော်မတီ အတွင်းရေးမှူး ထံတင်ပြ ရ မည် ။
ကော်မတီ က အတည်ပြု ပြီး သော ခွဲပုံ စာရင်း တွင် ကော်မတီ ၏ အမိန့် အရ မှ တစ်ပါး ပြင်ဆင် ခြင်း မ ပြု ရ ။
ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း သူ များ ထံ မှ ကောက်ခံ ရရှိ သော ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်းခ အတွက် ကော်မတီ က သတ်မှတ် ထား သည့် ပြေစာ ဖြတ်ပိုင်း ကို ရက်စွဲ နှင့် လက်မှတ် ရေးထိုး ပေး ရ မည် ။
ကောက်ခံ ရရှိ သော ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်းခ ကို နေ့စဉ် သို့မဟုတ် ကော်မတီ မှ သတ်မှတ် ထား သည့် နည်းလမ်း အတိုင်း စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ရန်ပုံငွေ အဖြစ် ဘဏ် သို့ ပေးသွင်း ရ မည် ။
ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်းခ ကို စည်းကြပ် သည့် လ ၏ ( ၁၅) ရက် နေ့ အထိ ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်းခ ပေး ရန် ပျက်ကွက် သော ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း သူ အား ဆိုင်ခန်း မှ ဖယ်ရှား နိုင် ရန် ကော်မတီ သို့ တင်ပြ ရ မည် ။
ပျံကျ ဈေးသည် များ အတွက် နေ့စဉ် ဈေးကောက်ခ များ ကောက်ခံ ရန် လိုင်စင် ချ ထား ခြင်း မ ရှိ လျှင် ဈေးကောက်ခ များ ကို ကော်မတီ က ချမှတ် ထား သော နည်းလမ်း အတိုင်း ဈေးခေါင်း က နေ့စဉ် ကောက်ခံ ပြီး ဈေးကောက်ခပေး သူ အား ကော်မတီ က သတ်မှတ် ထား သည့် ပြေစာ ဖြတ်ပိုင်း ကို ချက်ချင်း ပေး ရ မည် ။
ဈေးကောက်ခ ပေး ရန် ငြင်းဆန် သူ အား ဈေး အတွင်း မှ ချက်ချင်း ထွက်ခွာ သွား စေ ရ မည် ။
နေ့စဉ် ဈေး ကောက်ခ များ ကို ဆိုင် အမျိုးအစား အလိုက် ခွဲခြား ၍ မှတ်ပုံတင် စာရင်း တွင် ရေးသွင်း ပြီး ကော်မတီ က သတ်မှတ် ထား သော နေ့ တွင် ဘဏ် သို့ ပေးသွင်း ရ မည် ။
နေ့စဉ် ဈေးကောက် ခမှတ် ပုံတင် စာရင်း နှင့် လက်ခံ ပြေစာ ဖြတ်ပိုင်း များ ကို စစ်ဆေး နိုင် ရန် ကော်မတီ အတွင်းရေးမှူး ထံ လ စဉ် တင်ပြ ရ မည် ။
ဈေး အတွင်း ၌ ချိန်ခွင် ၊ အလေး ၊ တင်း ၊ တောင်း ၊ အတိုင်းအတာ များ ကို စစ်ဆေး နိုင် ရန် ကော်မတီ က အမှန် ဟု သတ်မှတ် ထား သည့် စံပြ အလေး ၊ တင်း ၊ တောင်း ၊ အတိုင်းအတာ များ ကို ထား ရ မည် ။
ဈေး အတွင်း ၌ မည်သူ မဆို မ မှန်ကန် သော အလေး ၊ ချိန်ခွင် ၊ တင်း ၊ တောင်း ၊ အတိုင်းအတာ များ အသုံးပြု လျှင် သို့မဟုတ် လက်ရှိ ထား လျှင် ထို ချိန် ခွင် ၊ အလေး ၊ တင်း ၊ တောင်း ၊ အတိုင်းအတာ ကို သိမ်းဆည်း ပြီး ထို သူ အား အရေးယူ နိုင် ရန် ကော်မတီ သို့ ချက်ချင်း တင်ပြ ရ မည် ။
ဈေး အတွင်း ၌ အေးချမ်းသာယာ မှု ရှိ ရန် ထိန်းသိမ်း စောင့်ရှောက် ရ မည် ။
ငြင်းခုံ မှု တစ်စုံတစ်ရာ ကြောင့် ခိုက် ရန် ဖြစ်ပွား ဖွယ် ရာ ရှိ လျှင် သို့မဟုတ် ခိုက် ရန် ဖြစ်ပွား လျှင် အ နီး ဆုံး ရဲ တပ်ဖွဲ့ စခန်း သို့ အကြောင်းကြား ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ ၇၃ (က) ၊ (ဂ) ၊ (ဃ) ၊ (စ) ၊ (ဆ) ပါ တားမြစ် ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် သူ အား ဈေး အတွင်း မှ ထွက်ခွာ သွား စေ ရ မည် ။
လိုက်နာ ခြင်း မ ရှိ သူ များ အား အရေးယူ ဆောင်ရွက် နိုင် ရန် ကော်မတီ သို့ တင်ပြ ရ မည် ။
ဈေး သန့်ရှင်းရေး အတွက် ဖြစ် စေ ၊ နေ့ ၊ ည စောင့်ရှောက် ရန် အတွက် ဖြစ်စေ ၊ ဈေးကောက် ခကောက်ခံ ရန် အတွက် ဖြစ်စေ ကော်မတီ က ခန့် ထား သော ဝန်ထမ်း များ အချိန် မှန် အလုပ် ကျေပွန် စွာ ဆောင်ရွက် လုပ်ကိုင် ရန် စစ်ဆေး ကြီးကြပ် ရ မည် ။
ည အချိန် တွင် ဈေးဆိုင် ခန်း လျှပ်စစ် မီးလိုင်း များ ပိတ် ထား ခြင်း ရှိ ၊ မရှိ ၊ လုံခြုံ ရေး မီးလိုင်း များ ကောင်းမွန် မှု ရှိ ၊ မရှိ နှင့် ၎င်း မီး များ ထွန်းထား ခြင်း ရှိ ၊ မရှိ ကို နေ့စဉ် စစ်ဆေး ကြီးကြပ် ရ မည် ။
ကော်မတီ က သတ်မှတ် ထား သည့် အချိန် အတွင်း ဈေးတံခါး ဖွင့် ခြင်း ၊ ပိတ် ခြင်း များ ကို ကိုယ်တိုင် တာဝန် ယူ ၍ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ဈေးပိတ် သည့်အခါ ဈေး အတွင်း ၌ သေတ္တာ များ ၊ ဗီရို များ လုံခြုံ စွာ ပိတ် ထား ခြင်း ရှိ ၊ မရှိ ၊ ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း သူ များ က မီးကြွင်း မီးကျန် ၊ မီးထွန်း ခဲ့ ခြင်း ရှိ မ ရှိ တစ်စုံတစ်ယောက် ဈေး အတွင်း ၌ ကျန် ရှိ ခြင်း ရှိ ၊ မရှိ ကို ဈေး ည စောင့် နှင့်အတူ လိုက်လံ ကြည့် ရှု့ စစ်ဆေး ရ မည် ။
ကော်မတီ က ဖြစ်စေ ၊ မြို့နယ် ကျန်းမာရေး ဦးစီး ဌာန က ဖြစ်စေ ၊ မြို့နယ် မီးသတ် ဦးစီး ဌာန က ဖြစ်စေ ဥပဒေ နှင့်အညီ ထုတ်ပြန် သော အမိန့် နှင့် ညွှန်ကြား ချက် များ ကို လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ဈေးခေါင်း ရုံး တွင် အောက်ပါစာရွက်စာတမ်း များ ကို ထား ရှိ ရ မည် -
(၁) ဆိုင်ခန်း များ ကို အမှတ်စဉ် အလိုက် ဖော်ပြ ထား သည့် ဈေးမြေပုံ ၊
(၂) နည်း ဥပဒေ မိတ္တူ (၁) စောင် ၊
(၃) ဆိုင်ခန်း များ ၏ လစဉ်ငှားရမ်းခနှုန်းထား နှင့် နေ့စဉ် ဈေးကောက် ခနှုန်း စာရင်း ( ၁) စောင် ၊
(၄ ) အမြဲတမ်း ဆိုင်ခန်း များ ၊ နေ့စဉ် ဈေးကောက် နေရာပြ ဈေးအကွက်ချ ပုံစံ ၊
(၅) ဈေး အတွက် ခန့် ထား သည့် ဝန်ထမ်း နှင့် နေ့စား စာရင်း ၊
(၆) တည်ဆဲ အမိန့် များ နှင့် စစ်ဆေး ကြည့်ရှု့ ခြင်း ဆိုင်ရာ မှတ်ချက် များ ပါ သည့် ဖိုင်တွဲ ( ၁) ခု ၊ ဆိုင်ခန်းငှား ရမ်းခ မှတ်ပုံတင် စာအုပ် နှင့် ဘဏ် သို့ ငွေ များ ပေးသွင်း သည့် ချလံ များ အတွက် စာတွဲ ( ၁ ) ခု ၊
(၇) မီး အသုံးပြု ခွင့် အထူး အမိန့် ရရှိ သူ များ စာရင်း နှင့် လျှပ်စစ် ဓါတ် အား သုံးစွဲ မှု အခြေပြ စာရင်း များ ။
လစ်လပ် သည့် ဆိုင်ခန်း ၏ အမှတ် ၊ ဆိုင်ခန်းငှားရမ်းခ နှင့် နေ့စဉ် ဈေးကောက် ခနှုန်း များ ၏ စာရင်း များ ကို ဈေး ကြော်ငြာ သင်ပုန်း တွင် ကပ် ထား ရ မည် ။
ဈေးအတွင်း ကြွက် များ နှင့် ကြွက်တွင်း များ ကို ကြည့်ရှု့ စစ်ဆေး ၍ ကြွက် များ ကို သုတ်သင် ရန် နှင့် ကြွက်တွင်း များ ကို ဖို့ပစ် ရန် စီမံ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
နေ့စဉ် ဈေးကောက်ခ ကို အဖွဲ့ ဝန်ထမ်း က ကောက်ခံ လျှင် ကော်မတီ အတွင်းရေးမှူး က ဒုတိယ ဦးစီးမှူး ( ဈေး) မှ တစ်ဆင့် ထုတ် ပေး သော တစ် နေ့ အတွက် အသုံးပြု ရန် ပြေစာ ဖြတ်ပိုင်း များ ကို ဈေးခေါင်း မှ လက်ခံ ရ ယူ ရ မည် ။
ကော်မတီ အတွင်းရေးမှူး သည် တစ် နေ့တာ အတွက် အသုံးပြု ရန် ပြေစာ ဖြတ်ပိုင်း များ ကို ဒေသန္တရ ရန် ပုံငွေ ပုံစံ ( ၄၃) ဖြင့် ထိန်းသိမ်း ထား ရှိ ရ မည် ။
ဈေးခေါင်း ၏ လက်ဝယ် တွင် အသုံးမပြု ရ သေး သည့် ပြေစာ ဖြတ်ပိုင်း များ ၏ ခန့်မှန်း တန်ဖိုး နှင့် ကောက်ခံ ရရှိ ပြီး ဘဏ် သို့ မ ပေး သွင်း ရ သေး သည့် နေ့စဉ် ဈေးကောက်ခ များ ၏ စုစုပေါင်း ငွေ သည် နည်းဥပဒေ အရ ဈေးခေါင်း က တင်သွင်း ထား သည့် အာမခံ တန်ဖိုး ၏ ၅ ပုံ ၁ ပုံ ထက် မ ပို စေ ရ ။
မည်သူ မျှ -
ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ ဈေး အတွင်း ထမင်း ၊ ဟင်း ချက် ပြုတ် ခြင်း ၊ ရေနွေး အိုးတည် ခြင်း ၊ တစ်စုံတစ်ခု ကို အပူပေး ခြင်း သို့မဟုတ် မီးမွှေး ခြင်း မ ပြု ရ ။
မိမိဆိုင်ခန်း သို့မဟုတ် ဆိုင် နေရာ မှ ကျော်လွန် အောင် ကုန် ပစ္စည်း များ တည်ခင်း ထား သို ခြင်း မ ပြု ရ ။
ကုန်စည် တစ်စုံတစ်ရာ ကို ယင်း ကုန်ပစ္စည်း မျိုး ရောင်းချ ရန် သီးသန့် သတ်မှတ် ထား သည့် နေရာ မှ တစ်ပါး အခြား နေရာ ၌ ရောင်းချ ခြင်း မ ပြု ရ ။
နေပူ မိုး ရွာ ခြင်း မှ ကာကွယ် ရန် အတွက် ဖြစ်စေ ၊ အခြား ကိစ္စ အတွက် ဖြစ်စေ အဆောက်အအုံ ဆောက် လုပ် ခြင်း မ ပြု ရ ။
ဆိုင်ခန်း တစ်ခု ခု ၏ အထက် ၌ ဖြစ်စေ ၊ ရှေ့ ၌ ဖြစ်စေ အမိုး ၊ အကာ ကို လည်း ကောင်း ၊ ဆိုင်ခန်း အတွက် အကာအဆီး ကို သော်လည်း ကောင်း မ ပြုလုပ် ရ ။
အရောင်းအဝယ် ပြုလုပ် ရန် ဈေး ကို ဖွင့်လှစ် ထား ခြင်း မ ပြု သည့်အခါ တွင် မည်သည့် အချိန် ၌ မဆို ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ ဈေး အတွင်းဝင် ခြင်း သို့မဟုတ် ဈေး အတွင်း ၌ ရှိ နေ ခြင်း မ ပြု ရ ။
ဈေးအတွင်း ရုန်းရင်း ဆန်ခတ် ဖြစ် စေ ခြင်း ၊ အခြား သူ ကို အနှောက်အယှက် ပြု ခြင်း ၊ ဆူညံ ခြင်း မ ပြု ရ ။
ဝင်ထွက် သွား လာ ရန် လမ်း သို့မဟုတ် တံခါး ကို ပိတ်ဆို့ ထား ခြင်း မ ပြု ရ ။
ဈေး အတွင်း သို့ မည်သည့် ယာဉ်မျှ စီးနင်း ဝင်ထွက် ခြင်း သို့မဟုတ် တွန်း၍ ဝင်ထွက် ခြင်း မ ပြု ရ ။
အများပြည်သူ တို့ သွားလာ ဝင်ရောက် ရန် မ ဟုတ် သည့် အချိန် နှင့် ဈေး ကို ပိတ် ထား သည့် အချိန် အတွင်း မီးဘေး အန္တရာယ် ရှိ စေ နိုင် သော ရေနံ ၊ ဓာတ်ဆီ ၊ စက်မောင်း ဆီ စ သည့် ပစ္စည်း တစ်စုံ တစ်ရာ ကို ဈေး အဆောက်အဦအတွင်း ထား ခြင်း သို့မဟုတ် ထား ခဲ့ ခြင်း ၊ ခြင်ဆေး ခွေ ၊ အမွှေးတိုင် ၊ ဖယောင်း တိုင်မီး ၊ လျှပ်စစ် မီး ၊ လျှပ်စစ် မီးဖိုစ သည့် မီး တစ်စုံတစ်ရာ ကို ထွန်းညှိ ထား ခဲ့ ခြင်း မ ပြု ရ ။
ရေနံ ၊ ဓာတ်ဆီ ၊ စက်မောင်း ဆီ စသည် များ နှင့် မီးကျည် မီးပန်း ၊ မီးရှုး ၊ ဗျောက်အိုး စ သည့် ပေါက်ကွဲ စေ တတ် သော ပစ္စည်း များ ကို ရောင်းချ ခြင်း မ ပြု ရ ။
မီးခြစ် များ ကို ကော်မတီ က ခွင့်ပြု သည့် အရေအတွက် နှင့် သတ်မှတ် သည့် နည်းလမ်း အတိုင်း မှ တပါး ထား သို ခြင်း မ ပြု ရ ။
ဈေးခေါင်း ထံ ၌ စံနမူနာ အဖြစ် ထား ရှိ သည့် ချိန်ခွင် ၊ အလေး ၊ တင်း ၊ တောင်း ၊ အတိုင်းအတာ များ နှင့် အညီ မ ဟုတ် သည့် ချိန် ခွင် ၊ အလေး ၊ တင်း ၊ တောင်း ၊ အတိုင်းအတာ တစ်စုံတစ်ရာ ကို ဈေး အတွင်း ယူလာ ခြင်း ၊ ထား ရှိ ခြင်း သို့မဟုတ် အသုံးပြု ခြင်း မ ပြု ရ ။
ဆေးကြော သန့်ရှင်း ရန် သို့မဟုတ် မီးဘေး ကာကွယ် တားဆီး ရန် ပြုလုပ် တပ်ဆင် ပေး ထား သည့် ရေတွင်း ရေကန် ၊ ရေတိုင် များ မှ ရေ ကို ဖြုန်းတီး ခြင်း ၊ စည်းကမ်းမဲ့ သုံးစွဲ ခြင်း ၊ ကိရိယာ တန်ဆာပလာ များ အား ဖျက်ဆီး ခြင်း မ ပြု ရ ။
ဈေးဝယ် သူ များ အား လုယက်ခေါ် ငင် ရောင်းချ ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မဆို ဤ နည်းဥပဒေ များ ပါ ပြဋ္ဌာန်း ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် လျှင် ဧရာဝတီ တိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ အရ အရေးယူ ခြင်း ခံ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ဤ နည်းဥပဒေ များ အရ ဆောင်ရွက် ရန် ရှိ သော လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို မိမိလက် အောက် ရှိ စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ သို့မဟုတ် အဖွဲ့အစည်း သို့မဟုတ် ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဦး အား လွှဲအပ်ဆောင် ရွက် စေ နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ဒေသ အခြေအနေ ပေါ် မူတည် ၍ ဈေး များ နှင့် စပ်လျဉ်း သည့် လိုအပ် သော ညွှန်ကြား ချက် များ ထုတ်ပြန် ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာ နိုင်ငံတော်
ကချင် ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ၊ စိုက်ပျိုး မွေးမြူရေး နှင့် ဆည်မြောင်း ဝန်ကြီး ဌာန ၊ ဝန်ကြီး သည် ကချင် ပြည်နယ် ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ဥပဒေ ပုဒ်မ ၆၃ တွင် အပ်နှင်း ထား သော တာဝန် များ ကို ကျင့်သုံး ၍ ဧရာဝတီ လင်းပိုင် များ မျိုးပြုန်းတီး မှု ကို ထိန်းသိမ်း ကာကွယ် ရန် အတွက် အောက် တွင် သတ်မှတ် ထား သည့် ဧရာဝတီ မြစ် ကြောင်း ကို ဧရာဝတီလင်းပိုင် ထိန်းသိမ်း ရေး နယ်မြေ (Ayeyarwady Dolphin Protected Area) အဖြစ် ထပ်မံ တိုးချဲ့ သတ်မှတ် လိုက် ပြီး အဆိုပါ ထိန်းသိမ်း ရေး နယ်မြေ အတွင်း အောက် ဖော်ပြ ပါ ငါး ဖမ်း ကိရိယာ များ အသုံးပြု ၍ ငါး ဖမ်းဆီး ခြင်း မ ပြု ရန် တားမြစ် လိုက် သည် -
တားမြစ် ဧရိယာ
ကချင် ပြည်နယ် ၊ ဗန်းမော် ခရိုင် ၊ ရွှေကူ မြို့ နယ် ၊ တူးချောင်း ရွာဘက်ကမ်း နှင့် တူးချောင်း ရွာ ၏ တစ်ဘက် ကမ်း ( မြောက် လတ္တီတွဒ် ၂၄ ဒီဂရီ ၁၄.၉၂၄ မိနစ် ၊ အရှေ့ လောင်ဂျီတွဒ် ၉၆ ဒီဂရီ ၄၆.၉၅၇ မိနစ် ) ဧရာဝတီ မြစ် ကြောင်း မှ စ ၍ ကချင် ပြည်နယ် ၊ ဗန်းမော် ခရိုင် ၊ ရွှေကူ မြို့ နယ် ၊ သပြေလှ ကျေးရွာ ( အရှေ့ ဘက် ကမ်း) နှင့် သပြေလှ ကျေးရွာ ( အနောက်ဘက် ကမ်း) နှင့် ( မြောက် လတ္တီတွဒ် ၂၄ ဒီဂရီ ၁၈.၈၅၁ မိနစ် ၊ အရှေ့ လောင်ဂျီတွဒ် ၉၆ ဒီဂရီ ၃၄.၆၄၇ မိနစ် ) ဧရာဝတီ မြစ် ကြောင်း အထိ
တားမြစ် သည့် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ များ
(၁) ရေ လမ်းကြောင်း ပိတ်ဆို့ ချ ထား သည့် တန်းပိုက် ၊
(၂) မြစ် ကြောင်း အတွင်း ကမ်း တစ်ဖက် မှ တစ်ဖက် ကို ပိတ် ၍ တား သည့် တန်းပိုက် များ ၊
(၃) အလျား ပေ ၃၀၀ ထက် ပို သည့် မျှောပိုက် များ ၊
(၄) ဘတ္ထရီ ၊ ကျင်စက် ၊ မီးစက် ဖြင့် ရှော့ တိုက်ငါး ဖမ်းဆီး ခြင်း ၊
(၅) အဆိပ်ချ ၊ မိုင်းခွဲ ငါး ဖမ်းဆီး ခြင်း ၊
(၆) ငါး လုပ်ငန်း ဦးစီး ဌာန မှ အခါ အားလျော် စွာ တားမြစ် သည့် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ ၊ ငါး ဖမ်းနည်း စနစ် များ ၊
ရေ လုပ်သား များ နှင့် တားမြစ် ထား သည့် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ များ မှ အပ မျှောပိုက် များ ချ ထား ၍ ငါး ဖမ်း ရာ တွင် တစ်ဖုံ နှင့် တစ်ဖုံအကြား ပေ ၆၀၀ အကွာအဝေး ချန်လှပ် ထား ရန် သတ်မှတ် လိုက် သည် ။
ဧရာဝတီ လင်းပိုင် ထိန်းသိမ်း ရေး ဧရိယာ အတွင်း ရှိ ငါး နေ ငါး ထိုင် များ နှင့် ငါး များ ပေါက်ဖွား ရာ တွင် အရေးပါ သော ရေတိမ် သောင်ခုံ များ ၊ ကျူတော များ ၊ ကိုင်းတော များ ၊ ဒိုက်တော များ ပျက်စီး စေ သော အကြောင်းအရာ များ နှင့် ဓာတုဆေးဝါး များ ၊ ဓာတ်သတ္တု ပစ္စည်း များ မြစ် အတွင်း စွန့်ပစ် ခြင်း များ လုံးဝ မ ပြုလုပ် ရန် တားမြစ် လိုက် သည် ။
ရေ လုပ်သား များ ၊ ငါး လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် သူ များ သည် ဧရာဝတီလင်းပိုင် များ ကို ဖမ်းဆီး ခြင်း ၊ သတ်ဖြတ် ခြင်း ၊ တစ် ကောင် လုံး ကို သော်လည်း ကောင်း ၊ အစိတ်အပိုင်း များ အဖြစ် သော်လည်း ကောင်း ၊ ရောင်းဝယ် ခြင်း မ ပြုလုပ် ရန် နှင့် မိမိ တို့ ၏ မျှောပိုက် များ တွင် ဧရာဝတီလင်းပိုင် များ နှင့် ယင်း တို့ ၏ သားပေါက်ငယ် များ မတော်တဆ ဖမ်းဆီး ရမိ ခဲ့ လျှင် မြစ် အတွင်း သို့ အရှင်အတိုင်း အ မြန် ဆုံး ပြန်လွှတ် ပေး ရ မည် ။
တားမြစ် ချက် များ ကို လိုက်နာ ခြင်း မ ရှိ ပါ က ကချင် ပြည်နယ် ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ဥပဒေ အရ အရေးယူ ခြင်း ခံ ရ မည် ။
ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာ နိုင်ငံတော်
ချင်း ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့စည် ပင်သာယာရေး ဝန်ကြီး ဌာန သည် ၂၀၁၃ ခုနှစ် ချင်း ပြည်နယ် စည် ပင်သာယာရေး ဥပဒေ ပုဒ်မ ၉၃ ပုဒ် မခွဲ(က) အရ အပ်နှင်း ထား သော လုပ်ပိုင်ခွင့် ကို ကျင့်သုံး ၍ အောက်ပါနည်း ဥပဒေ များ ကို ထုတ်ပြန် လိုက် သည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ ကို “ ချင်း ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး နည်းဥပဒေ ” ဟု ခေါ်တွင် စေ ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ တွင် ပါရှိ သော စကားရပ် များ သည် ချင်း ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ တွင် ပါ ရှိ သည့် အတိုင်း အဓိပ္ပါယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် ။
ထို့ပြင် အောက်ပါ စကားရပ် များ သည် ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် -
ဥပဒေ ဆို သည် မှာ ချင်း ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ ကို ဆို သည် ၊
ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ ဆို သည် မှာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီဝင် များ ရွေးချယ် ရာ တွင် ကြီးကြပ် နိုင် ရေး အတွက် ဖွဲ့စည်း ထား သော ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ ကို ဆို သည် ၊
မြို့မိ မြို့ဖ ဆို သည် မှာ ရပ်ကွက် နှင့် ကျေးရွာလူကြီး များ မှ အများ ဆန္ဒ အရ ရွေးချယ် ထား သော အများ ပြည်သူကြည် ညို လေးစား သည့် သိက္ခာ သမာဓိ ရှိ သူ ကို ဆို သည် ၊
အခွန် ဆို သည် မှာ ဤ ဥပဒေ အရ စည်းကြပ် သည့် အခွန် ကို ဆို သည် ။
ယင်း စကားရပ် တွင် အခွန် ၊ အခ ၊ အကောက် နှင့် ဒဏ်ကြေး တို့ လည်း ပါဝင် သည် ၊
ပစ္စည်း ခွန် ဆို သည် မှာ မြေ ဖြစ်စေ ၊ အဆောက်အုံ ဖြစ်စေ ၊ မြေ နှင့် အဆောက်အအုံ ဖြစ်စေ ၊ ၎င်း တို့ ၏ နှစ်စဉ် တန်ဖိုး အပေါ် သတ်မှတ် သော ရာခိုင်နှုန်း ဖြင့် ကောက်ခံ သော အခွန် ကို ဆို သည် ။
ယင်း စကားရပ် တွင် အထွေထွေ ခွန် ၊ မီးခွန် ၊ ရေခွန် ၊ အညစ် အကြေးခွန် တို့ ပါဝင် သည် ၊
အထွေထွေ ခွန် ဆို သည် မှာ အများပြည်သူ ဆိုင်ရာ လမ်း များ ၊ တံတား များ ၊ ရေမြောင်း များ ၊ ဈေး များ ၊ ပန်းခြံ များ ၊ အားကစား ကွင်း စသည် များ တည်ဆောက် ခြင်း ၊ ဖောက်လုပ် ခြင်း ၊ ပြုပြင် ထိန်းသိမ်း ခြင်း တို့ အတွက် ကုန်ကျ စရိတ် များ ကာမိ စေရန် စည်းကြပ် သည့် အခွန် ကို ဆို သည် ၊
အဆောက်အအုံ နှင့် မြေခွန် ဆို သည် မှာ မြေ သို့မဟုတ် အဆောက်အအုံ တွင် အမြဲတမ်း ဖြစ်စေ ၊ ယာယီ ဖြစ်စေ နေထိုင် သူ သို့မဟုတ် အသုံးပြု သူ သို့မဟုတ် ပိုင်ဆိုင် သူ ထံ မှ မြေ အမျိုးအစား အလိုက် အဆောက်အအုံ နှင့် မြေတန်ဖိုး သတ်မှတ် ၍ တွက် ချက် သည့် နှုန်းထား အရ ပစ္စည်း ခွန် အဖြစ် စည်းကြပ် ကောက်ခံ သည့် အခွန် ကို ဆို သည် ၊
ရေခွန် ဆို သည် မှာ ကော်မတီ အများပြည်သူ သို့ သောက် သုံးရေ ပေးဝေ နိုင် ရေး ဆောင်ရွက် ရာ တွင် ကုန်ကျ စရိတ် များ ကာမိ စေရန် တစ် နှစ် စံငှား ရမ်းခ အပေါ် တွင် ရာခိုင်နှုန်း သတ်မှတ် ၍ ပစ္စည်း ခွန် အဖြစ် စည်းကြပ် ကောက်ခံ သည့် အခွန် ကို ဆို သည် ၊
မီးခွန် ဆို သည် မှာ အများပြည်သူ ဆိုင်ရာ လမ်း များ ၊ တံတား များ ၊ ဈေး များ ၊ ပန်းခြံ များ ၊ အားကစား ကွင်း များ နှင့် စည်ပင်သာယာရေး အဆောက်အအုံ များ တွင် မီးထွန်း စရိတ် ကာမိ စေရန် တစ် နှစ် စံ ငှား ရမ်းခ အပေါ် တွင် ရာခိုင်နှုန်း သတ်မှတ် ၍ ပစ္စည်း ခွန် အဖြစ် စည်းကြပ် ကောက်ခံ သည့် အခွန် ကို ဆို သည် ၊
အညစ်အကြေးခွန် ဆို သည် မှာ အညစ် အကြေး အား စုပုံ ရွှေ့ပြောင်း စွန့်ပစ် ခြင်း နှင့် ရေစီးရေလာ မြောင်း များ ရှင်းလင်း ခြင်း အတွက် ဆောင်ရွက် သည့် စရိတ် ကာမိ စေရန် တစ် နှစ် စံငှား ရမ်းခ အပေါ် တွင် ရာခိုင်နှုန်း အလိုက် ပစ္စည်း ခွန် အဖြစ် စည်းကြပ် ကောက်ခံ သည့် အခွန် ကို ဆို သည် ၊
ဝန်ဆောင်ခွန် ဆို သည် မှာ မီးထွန်း ခြင်း ၊ သောက် သုံး ရေပေးဝေ ခြင်း ၊ ရေလိုင်း ဆက်သွယ် ပေး ခြင်း ၊ သန့်ရှင်းရေး လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် ပေး ခြင်း နှင့် အခြား ဝန်ဆောင် မှု တစ်ခု ခု ဆောင်ရွက် ပေး ခြင်း အတွက် စည်းကြပ် ကောက်ခံ သော အခွန် များ ပါဝင် သည် ။
ယင်း စကားရပ် တွင် ကော်မတီ က အခါ အားလျော် စွာ အမိန့် ကြော်ငြာ စာ ထုတ်ပြန် ၍ ဝန်ဆောင် အခွန် အဖြစ် ဖြည့်စွက် သတ်မှတ် သော အခွန် များ လည်း ပါဝင် သည် ၊
ရေဖိုးရေခ ဆို သည် မှာ သီးခြား အစီအစဉ် ဖြင့် ရေ ကို ရယူ သုံးစွဲ သူ များ ထံ မှ အခါ အားလျော် စွာ သတ် မှတ် သော နှုန်းထား ဖြင့် သော်လည်း ကောင်း ၊ ရေမီတာ ဖြင့် သော်လည်း ကောင်း ၊ ပုတ်ပြတ်နှုန်း ထား ဖြင့် သော် လည်း ကောင်း ကောက်ခံ သည့် အခကြေး ငွေ ကို ဆို သည် ၊
အမှိုက် နှင့် သန့်ရှင်းရေးခွန် ဆို သည် မှာ မီးဖို ချောင်ထွက် အမှိုက် နှင့် သာမန် အမှိုက် များ မှ အပ ကျန် အမှိုက် အမျိုးမျိုး ကို အဖွဲ့ ၏ ပုံမှန် သတ်မှတ် ဆောင်ရွက် လျက် ရှိ သော အမှိုက် လိုက်လံ သိမ်းဆည်း ပေး မှု ၊ တံမြတ် စည်းလှဲစုပုံ ရှင်းလင်း သယ် ယူ မှု အစီအစဉ် များ အရ ဖြစ်စေ ၊ သီးခြား အစီအစဉ် အရဆောင် ရွက် ပေး ခြင်း ကြောင့် ဖြစ်စေ ၊ အခြား အကြောင်း တစ်ခု ခု ကြောင့် ရှင်းလင်း သယ်ယူ စွန့်ပစ် ပေး ရ ခြင်း အတွက် အဖွဲ့ က သီး ခြင်း စည်းကြပ် ကောက်ခံ သော ဝန်ဆောင်ခွန် ကို ဆို သည် ၊
အမှိုက်သိမ်း ဆည်းခ ဆို သည် မှာ အမှိုက် သိမ်းဆည်း မှု အရ ဖြစ်စေ ၊ သီးခြား အစီအစဉ် အရ ဖြစ်စေ အမှိုက် များ ကို အခကြေး ငွေ ဖြင့် ရှင်းလင်း သယ်ယူ စွန့်ပစ် ပေး ရ ခြင်း အတွက် အဖွဲ့ က ကောက်ခံ သော သို့မဟုတ် သီးခြား စည်းကြပ် သတ်မှတ် သော အခကြေး ငွေ ကို ဆို သည် ၊
ဘီးခွန် ဆို သည် မှာ ပြည်နယ် နယ်နိမိတ် အတွင်း မှတ်ပုံတင် ထား သော မော်တော်ယာဉ် များ အပေါ် ပြည်နယ် နယ်နိမိတ် အတွင်း မောင်းနှင် သွား လာ ခြင်း အတွက် ကော်မတီ က မော်တော်ယာဉ် အမျိုးအစား အလိုက် သတ်မှတ် သည့် နှုန်းထား အရ ကောက်ခံ သည့် အခွန် ကို ဆို သည် ၊
မော်တော်ယာဉ် ည အိပ်ခွန် ဆို သည် မှာ ပြည်နယ် နယ်နိမိတ် အတွင်း ကော်မတီ ပိုင်မြေ သို့မဟုတ် အများပြည်သူ ဆိုင်ရာ လမ်း ပေါ်တွင် ည အိပ်ထား ရှိ သော ယာဉ် များ အပေါ် ကော်မတီ က မော်တော်ယာဉ် အမျိုးအစား အလိုက် သတ်မှတ် ကောက်ခံ သော အခကြေး ငွေ ကို ဆို သည် ၊
မော်တော်ယာဉ် ရပ်နား ခ ဆို သည် မှာ ပြည်နယ် နယ်နိမိတ် အတွင်း ကော်မတီ ပိုင်မြေ သို့မဟုတ် အများပြည်သူ ဆိုင်ရာ လမ်း ပေါ်တွင် မော်တော်ယာဉ် သို့မဟုတ် ဆိုင်ကယ် ရပ်နား ခြင်း အတွက် ကော်မတီ က ယာဉ် အမျိုးအစား အလိုက် သတ်မှတ် ကောက်ခံ သော အခကြေး ငွေ ကို ဆို သည် ၊
အဆောက်အအုံ ဆို သည် မှာ မည်သည့် ဆောက်လုပ် ရေး ပစ္စည်း ဖြင့် မဆို ယာယီ သို့မဟုတ် အမြဲတမ်း ဆောက်လုပ် သည့် တိုက် ၊ အိမ် ၊ တဲ ၊ တဖက်ယက် ၊ အမိုးပါ ရှိ သော အဆောက်အအုံ သို့မဟုတ် ယင်း တို့ ၏ အစိတ်အပိုင်း ကို ဆို သည် ။
ယင်း စကားရပ် တွင် အဆောက်အအုံ တစ် ခု လုံး နံရံ ၊ မြေထိန်း နံရံ ၊ အကာ အရံ ၊ ဝင်းတံခါး ၊ ခြံစည်းရိုး ၊ ဝင်းထရံ ၊ က ဇာတ်ခုံ ၊ တိုင် ၊ ကျားထောက် နှင့် အဆောက်အအုံ အကြမ်း ထည် သည် လည်း ပါဝင် သည် ၊
နှစ်စဉ် စံငှား ရမ်းခတန်ဖိုး ဆို သည် မှာ အခွန် စည်းကြပ် မည့် မြေ နှင့် အဆောက်အအုံ ကို မည်သည့် အ သုံး အဆောင် ပရိဘောဂ မှ မ ပါဝင် ဘဲ ငှားရမ်းပါက တစ် နှစ် အတွက် ရရှိ နိုင် မည် ဟု ခန့်မှန်း ထား သော တန်ဖိုး ငွေ ကို ဆို သည် ။
ယင်း စကားရပ် တွင် အခွန် စည်းကြပ် မည့် မြေ နှင့် အဆောက်အအုံ ၏ တန်ဖိုး အပေါ် ကော်မတီ က အခါ အားလျော် စွာ ရာခိုင်နှုန်း များ အရ ရရှိ မည့် တန်ဖိုး ငွေ လည်း ပါဝင် သည် ၊
တည်းခိုခန်း ဆို သည် မှာ စည်ပင် နယ်နိမိတ် ပြင်ပ မှ ဝင်ရောက် လာ မည့် ပြည်တွင်း ပြည်ပ ခရီးသွား များ တည်းခို နေထိုင် ရန် အတွက် အခကြေး ငွေ ဖြင့် လက်ခံ စီစဉ် ပေး သည့် အဆောက်အအုံ နှင့် အခန်း ကို ဆို သည် ၊
ဘော်ဒါဆောင် ဆို သည် မှာ အခန်း အလိုက် ဖြစ်စေ ၊ အဆောက်အအုံ အလိုက် ဖြစ်စေ ၊ လူ နေထိုင် ရန် အတွက် အခမဲ့ သို့မဟုတ် အခကြေး ရ ငွေ ယူ ၍ လူ နေထိုင် ခွင့်ပြု သော အဆောက်အအုံ ကို ဆို သည် ၊
အမှိုက် ဆို သည် မှာ အသုံးမလို ၍ စွန့်ပစ် သည့် ပစ္စည်း များ ကို ဆို သည် ၊
မီးဖို ချောင်ထွက် အမှိုက် ဆို သည် မှာ ခြံထွက် အမှိုက် မှ အပ လူနေအိမ် များ ၊ အခန်း များ နှင့် မီးဖိုချောင် များ မှ ချက်ပြုတ် ကြော်လှော် လုပ်ကိုင် ဖန်တီး ခြင်း ကြောင့် ဘေးထွက် ပစ္စည်း အဖြစ် အသုံးမလို ၍ စွန့်ပစ် သော မီးဖို ချောင်ထွက် အမှိုက် များ ကို ဆို သည် ၊
ခြံထွက် အမှိုက် ဆို သည် မှာ ခြံ အတွင်း ခုတ်ထွင် ရှင်းလင်း ရာ မှ ထွက် ရှိ လာ သော သစ်ပင် သစ်ကိုင်း သစ်ခတ် များ ၊ ခြုံနွယ် မြက် စိုမြက်ခြောက် များ ကို လည်ကောင်း အသုံးမလို ၍ စွန့်ပစ် သော အဆောက်အအုံ အစိတ်အပိုင်း များ ပရိဘောဂပစ္စည်း အဟောင်းအပျက် များ ကို လည်ကောင်း ဆို သည် ၊
စက်ရုံ အလုပ် ရုံထွက် အမှိုက် ဆို သည် မှာ စက်ရုံ နှင့် အလုပ်ရုံ များ ၊ အိမ်တွင်း စက်မှု လက်မှု လုပ်ငန်း များ မှ ထွက် ရှိ လာ သော အသုံးမလို ၍ စွန့်ပစ် သော ပစ္စည်း များ ကို ဆို သည် ၊
တည်ဆောက် ရေး လုပ်ငန်းထွက် အမှိုက် ဆို သည် မှာ တည်ဆောက် ရေး လုပ်ငန်း များ ၊ လမ်း ၊ အဆောက်အအုံ များ အပြင် အဆောက်အဦး ဆောက်လုပ် ခြင်း တစ် ရပ် ရပ် မှ အသုံးမလို ၍ စွန့်ပစ် သော အစိတ်အပိုင်း များ အစအန များ နှင့် မြေစာ များ ပစ္စည်း များ ကို ဆို သည် ၊
စီးပွားရေး လုပ်ငန်းထွက် အမှိုက် ဆို သည် မှာ ရောင်းဝယ် ဖောက်ကား မှု လုပ်ငန်း တစ် ရပ် ရပ် မှ ဖြစ်စေ ၊ စီးပွားရေး လုပ်ငန်း များ မှ ဖြစ်စေ ၊ အသုံးမလို ၍ ထွက် ရှိ လာ သော အမှိုက် နှင့် စွန့်ပစ် သော ပစ္စည်း များ ကို ဆို သည် ၊
သာမန် အမှိုက် ဆို သည် မှာ ခြံထွက် အမှိုက် ၊ စက်ရုံ ၊ အလုပ် ရုံထွက် အမှိုက် ၊ တည်ဆောက် ရေး လုပ် ငန်းထွက် အမှိုက် ၊ စီးပွားရေး လုပ်ငန်းထွက် အမှိုက် တို့ မှ အပ ထုထည် ပမာဏ ကြီးမား ခြင်း မ ရှိ သော အခြား အသေးအဖွဲ အမှိုက် များ ကို ဆို သည် ၊
စက်ဆုပ် ဖွယ် အမှိုက် များ ဆို သည် မှာ တိရစ္ဆာန် အသေကောင် ၊ တိရစ္ဆာန် အညစ် အကြေး ၊ လူ့အညစ် အကြေး ပုပ်ဟောင်နံစော် သည့် အရာဝတ္ထု ၊ မ နှစ် မြို့ ဖွယ် ရာ သွေး ၊ အရည် သို့မဟုတ် အညစ်အကြေး များ ကို ဆို သည် ၊
ဆေးရုံ ဆေး ခန်းထွက် အမှိုက် ဆို သည် မှာ စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ ဆေးရုံ များ ၊ ဆေးကုသခန်း များ နှင့် ဆေးပေးခန်း များ မှ အသုံးမလို ၍ စွန့်ပစ် သော လူ ကို ထိရှ အန္တရာယ် ဖြစ် စေ နိုင် သည့် ပုလင်းခွံ များ ၊ ဆေးထိုးအပ် များ အပါအဝင် ဆေးရုံ နှင့် ဆေးခန်း မှ ထွက် ရှိ သည့် အမှိုက်အညစ်အကြေး များ နှင့် ပစ္စည်း များ ကို ဆို သည် ၊
ပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်း ရေး ဆို သည် မှာ စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ မြေထု ၊ ရေထု ၊ လေထု ၊ အရပ် ဒေသ အားလုံး အပြင် အဖွဲ့ ပိုင် စိမ့်စမ်းရေ နှင့် ရေကန်ကြီး များ ၏ ရေဝေ ၊ ရေလဲနယ် နိမိတ် များ ရှိ သဘာဝ ပတ်ဝန်းကျင် စိမ်းလန်း စိုပြေ စေရန် နှင့် မြေထု ညစ်ညမ်း မှု ၊ ရေထု ညစ်ညမ်း မှု ၊ လေထု ညစ်ညမ်း မှု နှင့် အသံ ဆူညံ မှု များ မ ဖြစ် ပေါ် စေရန် ထိန်းသိမ်း စီမံ ခြင်း ကို ဆို သည် ၊
ပတ်ဝန်းကျင် ထိခိုက် စေ သော လုပ်ငန်း ဆို သည် မှာ ပတ်ဝန်းကျင် ကို အကျိုး ရှိ စွာ အသုံးပြု ခြင်း အား ထိခိုက် စေရန် သော်လည်း ကောင်း ၊ အများပြည်သူ ၏ ကျန်းမာရေး ၊ ဘေး အန္တရာယ် ကင်းရှင်း ရေး ၊ တိရစ္ဆာန် နှင့် အပင် များ အကျိုး ဖြစ်ထွန်းစေရေး ကို ထိခိုက် စေရန် သော်လည်း ကောင်း ၊ စည်ပင်သာ ယာရေး ဥပဒေ အရ ထုတ် ပေး ထား သော ကြိုတင် ခွင့်ပြု ချက် ပါ စည်းကမ်း ချက် ၊ ကန့်သတ် ချက် သို့မဟုတ် တားမြစ် ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ဖောက်ဖျက် ၍ သော်လည်း ကောင်း ၊ ပတ်ဝန်းကျင် ဆိုင်ရာ ဘေး အန္တရာယ် ရှိ ပစ္စည်း များ ၊ ညစ်ညမ်း ပစ္စည်း များ သို့မဟုတ် စွန့်ပစ် ပစ္စည်း များ ကို စွန့်ပစ် ခြင်း ၊ ထုတ် လွှတ် ခြင်း သို့မဟုတ် စုပုံ ခြင်း ဖြင့် မြေထု ၊ ရေထု လေထု အပါအဝင် ပတ်ဝန်းကျင် အစိတ်အပိုင်း တစ် ရပ် ရပ် ၏ ရုပ်ပိုင်း ဆိုင်ရာ ၊ အပူဓာတ် ဆိုင်ရာ ၊ ဓါတု ဆိုင်ရာ သို့မဟုတ် သက်ရှိ ဇီဝ ဆိုင်ရာ ဂုဏ်သတ္တိ များ ကို တိုက် ရိုက် ဖြစ်စေ ၊ သွယ်ဝိုက် ၍ ဖြစ်စေ ပြောင်းလဲ စေ မှု ၊ သက်ရောက် စေ မှု ၊ တစ်ရပ် ရပ် ကို ဖြစ် စေ သည့် လုပ်ငန်း ကို ဆို သည် ၊
အမှိုက်ကျင်း ဆို သည် မှာ အမှိုက် စွန့်ပစ် ရန် မိမိခြံဝင်း အတွင်း သင့်တော် သည့် အတိုင်းအတာ ဖြင့် တူးဖော် သည့် မြေကျင်း ကို ဖြစ်စေ ၊ အမှိုက် စွန့်ပစ် ရန် နေရာ များ မှ သိမ်းဆည်း သယ် ယူလာ သော အမှိုက် သ ရိုက် များ ၊ မြို့တွင်း အမှိုက် လှည့်လည် သိမ်းဆည်း ရန် သတ်မှတ် ထား သော လမ်းကြောင်း တစ်လျှောက် သိမ်း ဆည်း သယ် ယူလာ သော အမှိုက် သရိုက် များ အပါအဝင် မည်သည့် အမှိုက် များ ကို မဆို အပြီးသတ်စုပုံ စွန့်ပစ် ထား ရှိ ရန် အဖွဲ့ က သတ်မှတ် ထား သော မြေ နေရာ ကို ဖြစ် စေ ဆို သည် ၊
အမှိုက် စွန့်ပစ် ရန် နေရာ ဆို သည် မှာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ က သော်လည်း ကောင်း ၊ အဖွဲ့ ၏ ကြီးကြပ် ညွှန်ကြား မှု ဖြင့် သော်လည်း ကောင်း အမှိုက် များ အလွယ်တကူ ထည့် သို စွန့်ပစ် နိုင် ရန် ပြုလုပ် ထား ရှိ တည်ဆောက် ပေး ထား သော အမှိုက်ပုံး များ ၊ အမှိုက်ကန် များ နှင့် ယာယီ အမှိုက်စုပုံ ရန် သတ်မှတ် ပေး ထား သော နေရာ နှင့် အမှိုက် သယ်ယူ စွန့်ပစ် ရန် သတ်မှတ် ထား သော မြေ နေရာ များ ကို ဆို သည် ၊
အစားအသောက် ဆို သည် မှာ ဟင်းသီး ဟင်းရွက် ၊ အသီးအနှံ ၊ အသားငါး တို့ အား ချက်ပြုတ် ပြုလုပ် ရောင်းချ သော အစားအစာ များ ၊ အဖျော်ယမကာ ၊ စီသွတ်ဗူး နှင့် လူ တို့ စား သုံး သည့် အခြား အစားအစာ များ ကို ဆို သည် ၊
ရေ ပေးဝေ ရေး လုပ်ငန်း ဆို သည် မှာ စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း နေထိုင် သော အများပြည်သူ အသုံး ပြု သည့် ရေလှောင် ကန် ၊ စမ်းချောင်း ၊ အင်း ၊ အိုင် ၊ မြစ်ချောင်း များ နှင့် မြေအောက်ရေ တို့ ကို ရေလွှဲ ၊ ရေပို့ ပိုက်မကြီး များ ၊ ရေပို့ပိုက် အမျိုးမျိုး ၊ စက်ကိရိယာ များ နှင့် ရေယူ အဆောက်အအုံ များ ကို အသုံးပြု ၍ ပေး ပို့ ဖြန့်ဝေ သော လုပ်ငန်း ကို ဆို သည် ၊
အိမ်မွေး တိရစ္ဆာန် ဆို သည် မှာ ခွေး ၊ ကြက် ၊ ကြောင် ၊ ယုန် ၊ ပူး ၊ ငှက် အမျိုးမျိုး ၊ မျောက် ၊ တွားသွား သတ္တဝါ နှင့် ရွှေငါး အမျိုးမျိုး ကို ဆို သည် ။
ယင်း စကားရပ် တွင် ကော်မတီ က အိမ်မွေး တိရိစ္ဆာန် အဖြစ် အခါ အား လျော် စွာ သတ်မှတ် သည့် တိရိစ္ဆာန် များ ပါဝင် သည် ၊
မော်တော်ယာဉ် ဆို သည် မှာ လောင်စာ ဆီ တစ် မျိုး မျိုး သို့မဟုတ် စွမ်းအင် တစ် မျိုး မျိုး ကို အသုံးပြု ၍ မြေ ပေါ်တွင် ရွေ့လျား သွား လာ နိုင် သည့် ယာဉ် နှင့် ယန္တရား များ ကို ဆို သည် ၊
ရှုခင်း သာ နေရာ ဆို သည် မှာ အများပြည်သူ အပန်းဖြေ ရန် အတွက် လည်း ကောင်း ၊ ရှုချင့် စဖွယ် ဖြစ် စေရန် အတွက် လည်း ကောင်း ၊ မြို့တော် လှပ စေရန် အတွက် လည်း ကောင်း ၊ ပြုပြင် တည်ဆောက် ထား သော နေရာ များ ကို ဆို သည် ၊
မြေငှား ပတ္တာ စာချုပ် ဆို သည် မှာ ကော်လိပ်တော် အရာရှိ က အထက် မြန်မာ ပြည်မြေ နှင့် အခွန် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၅၁ (က) ( ၂ ) နှင့် ၅၁ (၁) (၂) တို့ အရ ထုတ် ပေး ထား သည့် မြို့မြေငှား ပတ္တာ စာချုပ် ကို ဆို သည် ။
ယင်း စကားရပ် တွင် စာချုပ် ပါ ပဋိညာ စည်းကမ်းချက် များ ၊ မြေ စာရင်း ပုံစံ ၁၀၅ ၊ ၁၀၆ နှင့် မြေရာဇဝင် များ ပါဝင် သည် ။
အများပြည်သူ ဆိုင်ရာ လမ်း ဆို သည် မှာ အများပြည်သူ အသုံးပြု သည့် မြို့တွင်း လမ်း ကို ဆို သည် ယင်း စကားရပ် တွင် လမ်းမကြီး ၊ လမ်းသွယ် ၊ လမ်းငယ် ၊ အိမ်ကြား လမ်း ၊ လူ သွား လမ်းစင်္ကြံ ၊ လမ်းဘေး ရေမြောင်း တို့ ပါဝင် သည် ၊
လမ်းနယ် ( သို့မဟုတ် ) လမ်းနယ် နိမိတ် ဆို သည် မှာ မော်တော်ယာဉ် များ ၊ ဆိုင်ကယ် စီး သူ များ ၊ အနှေး ယာဉ်စီး သူ များ ၊ ခြေလျင်လျှောက် သူ များ ၊ လမ်း အသုံးပြု သော အခြား သူ များ အသုံးပြု နိုင် သည့် လမ်းမြေတပြင် လုံး အောက်ပါ အတိုင်း ပါဝင် သည် -
(၁) မော်တော်ယာဉ် သွားလာ ရေး အတွက် ဆောက်လုပ် ထား သော လမ်း များ ၊
(၂) မော်တော်ယာဉ် လမ်း ပေါ်ရှိ အမှတ်အသား များ ၊
(၃) မော်တော်ယာဉ် လမ်းဘေး လူသွား စင်္ကြံ သို့မဟုတ် သတ်မှတ် ထား သော လူ သွားလမ်း နှင့် ဆိုင်ကယ် ၊ စက်ဘီး လမ်း များ ၊
(၄) လမ်းပုခုံးသား များ ၊
(၅) လမ်းဘေး ရေမြောင်း များ ၊
(၆) ကပ်တုံး များ ၊
(၇) ယာဉ် ရပ်နား ရန် နေရာ များ ။
ရေမြောင်း ဆိုရာ တွင် မြေ ပေါ်မြေ အောက် ရေမြောင်း ၊ တူးမြောင်း ၊ ရေစီး ကြောင်း ၊ ရေစီး ရေလာ မြောင်း ၊ တို့ ပါဝင် သည် ၊
ယာဉ်ကြော ဆို သည် မှာ လမ်း တစ်လျှောက် ယာဉ် တစ် စီး ချင်း ရှေ့နောက် ဦးတည် မောင်းနှင် သွား ရန် သတ်မှတ် ထား သည့် လမ်းကြောင်း ကို ဆို သည် ၊
မြို့ဝင်ကြေး ဆို သည် မှာ ကော်မတီ သို့ ဘီးခွန် ထမ်းဆောင် ထား ခြင်း မ ရှိ သော မော်တော်ယာဉ် များ ဆိုင်ကယ် များ ပြင်ပ မှ စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း သို့ ဝင်ရောက် လာ သည့်အခါ ကောက်ခံ သော အခကြေး ငွေ ကို ဆို သည် ၊
အနှေး ယာဉ် မောင်း လိုင်စင် ခ ဆို သည် မှာ ကော်မတီ က စိစစ် လိုင် စင် ထုတ် ပေး ထား သည့် အနှေး ယာဉ်မောင်း သူ ၏ သတ်မှတ် လိုင်စင် သတ်တမ်း ကာလ တစ် ခု အတွက် ပေးဆောင် ရ သော ငွေ ကို ဆို သည် ၊
ကုန်တင် ယာဉ်ရပ်နား စခန်း ဆို သည် မှာ ကုန်တင်ယာဉ် များ စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း သတ်မှတ် အခွန် အခ ပေးဆောင် ၍ တစ် နေရာ တည်း ၌ ဝင်ရောက် ရပ်နား စုစည်း ပြီး ည အိပ်ထား ရှိ နိုင် စေရန် ကော်မ တီ က သတ်မှတ် ပေး ထား သော နေရာ ကို ဆို သည် ၊
ခရီး သည် တင်ယာဉ် ရပ်နား စခန်း ဆို သည် မှာ ခရီးသည် များ စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း တစ် နေရာ တည်း မှ ဒေသ အသီးသီး သို့ လွယ်ကူ စွာ မော်တော်ယာဉ် စီးနင်း သွား လာ နိုင် စေရန် ကော်မတီ က သတ်မှတ် ပေး ထား သော နေရာ ကို ဆို သည် ၊
လိုင်စင် ဆို သည် မှာ ဤ နည်းဥပဒေ များ အရ လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ရန် ကော်မတီ က ထုတ်ပေး ထား သော ခွင့်ပြု ချက် လက်မှတ် ကို ဆို သည် ၊
တိရစ္ဆာန် ဆို သည် မှာ ယင်း စကားရပ် တွင် ဆင် ၊ မြင်း ၊ ကျွဲ ၊ နွား ၊ နွား နောက် ၊ မြည်း ၊ လား ၊ သိုး ၊ ဆိတ် ၊ ဝက် တို့ ပါဝင် သည့် လူ တို့ မွေးမြူ ထား သော သို့မဟုတ် တနည်းနည်း ဖြင့် အသုံးပြု ရန် လူ တို့ ဖမ်းဆီး ထား သော တိရစ္ဆာန် ကို ဆို သည် ၊
ကူး တို့ လိုင်စင်ခွန် ဆို သည် မှာ ကော်မတီ က ကူး တို့ လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် ရန် ထုတ် ပေး ထား သည့် သတ်မှတ် လိုင်စင် သတ်တမ်း ကာလ တစ် ခု အတွက် ပေးဆောင် ရ သော အခွန်ငွေ ဖြစ် သည် ၊
ကူး တို့ ခ ဆို သည် မှာ ကော်မတီ က ခွင့်ပြု သည့် လိုင်စင် ဖြင့် ကူး တို့ လုပ်ငန်း လုပ် ကိုင်ရာ တွင် ကမ်းစပ် တစ် ခု မှ အခြား ကမ်းစပ် တစ် ခု သို့ ကမ်းကပ် ပစ္စည်း စုပုံခ ၊ လူ နှင့် တိရစ္ဆာန် တက်ဆင်းခ ၊ ကုန်ပစ္စည်း တင် ချခ အတွက် ပေး ရ သော အခကြေး ငွေ ကို ဆို သည် ၊
ဝန်ကြီး ဌာန သည် ဥပဒေ ပုဒ် မ ၃ အရ ချင်း ပြည်နယ် အတွင်း ရှိ မြို့ တစ် မြို့ ကို ဖြစ်စေ ၊ မြို့နယ် တစ် မြို့ နယ် ကို ဖြစ်စေ ၊ နယ်နိမိတ်ချင်း ဆက်စပ် လျက် ရှိ သော မြို့နယ် များ သို့မဟုတ် မြို့ များ ကို စုစည်း ၍ ဖြစ်စေ မြို့ နှင့် တဆက်တစပ်တည်း ရှိ သော ကျေးရွာ များ သို့မဟုတ် မြို့ သည် ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက် နေ သော ကျေးရွာ များ ကို စုစည်း ၍ ဖြစ်စေ ၊ မြို့ပြစည် ပင်သာယာ ရေး လုပ်ငန်း များ ဆောင်ရွက် ရန် စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ဖွဲ့စည်း ခြင်း ၊ ပြောင်းလဲ ပြင်ဆင် ခြင်း သို့မဟုတ် နုတ်ပယ် ခြင်း နှင့် နယ်နိမိတ် သတ်မှတ် ဖော် ပြ ၍ အမိန့် ကြော်ငြာ စာ ထုတ်ပြန် သတ်မှတ် ခြင်း တို့ အတွက် ကြိုတင် ဆောင်ရွက် ရ မည့် လုပ်ငန်း များ ကို အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
နည်းဥပဒေ ၃ အရ ဖွဲ့စည်း မှု များ ကို အစိုးရ အဖွဲ့ သို့မဟုတ် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ တာဝန် ပေးအပ် ခံ ရ သူ မှ အမိန့် ကြော်ငြာ စာ ဖြင့် ထုတ်ပြန် သတ်မှတ် ရ မည် ။
ဝန်ကြီး သည် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် ကော်မတီ ဦးရေ မြို့ မိ မြို့ဖ ကိုယ်စားလှယ် များ ၊ လူမှုရေး သို့မဟုတ် စီးပွားရေး ကိုယ်စားလှယ် များ နှင့် လုပ်ငန်း အလိုက် ကျွမ်းကျင် ပညာရှင် ၊ ပညာ အ ခြေပြု အဖွဲ့အစည်း များ တွင် ပါဝင် ရ မည့် ကိုယ်စားလှယ် များ ၏ အရေအတွက် ကို ပြင်ဆင် သတ်မှတ် ပေး နိုင် သည် ။
မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ ဖွဲ့စည်း သည့် အောက်ပါ စာရင်းဇယား မှတ်တမ်း များ ကို ထိန်း သိမ်း ထား ရှိ ရ မည် -
လူမှုရေး သို့မဟုတ် စီးပွားရေး အဖွဲ့အစည်း များ မှ ကိုယ်စားလှယ် အဖြစ် အဆိုပြု ခံ ရ သော ပုဂ္ဂိုလ် များ ၏ အမည် စာရင်း ၊ ပုံစံ ( ၃ )
သက်ဆိုင်ရာ လုပ်ငန်း အလိုက် ကျွမ်းကျင် ပညာရှင် ၊ ပညာ အခြေပြု အဖွဲ့အစည်း များ မှ ကိုယ်စားလှယ် အဖြစ် အဆိုပြု ခံ ရ သော ပုဂ္ဂိုလ် များ ၏ အမည် စာရင်း ၊ ပုံစံ (၄ )
ဝန်ကြီး ဌာန သည် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် အစိုးရ ဝန်ထမ်း မ ဟုတ် သည့် ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ နှင့် အဖွဲ့ဝင် များ အတွက် လစဉ် ချီးမြှင့် ထောက်ပံ့ ငွေ ကို သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ။
ဝန်ကြီး ဌာန သည် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ ကို အောက်ပါ အတိုင်း ဖွဲ့စည်း ရ မည် -
မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ ကို ဥက္ကဋ္ဌ တစ် ဦး ၊ အတွင်းရေးမှူး တစ် ဦး ၊ ကော်မတီဝင် ငါး ဦး စုစုပေါင်း ( ၇) ဦး ဖြင့် ဖွဲ့စည်း ရ မည် ၊
မြို့နယ် ကျေးလက် ဒေသ ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက် ရေး ဦးစီး ဌာနမှူး ၊ မြို့နယ် ဒု အုပ်ချုပ်ရေးမှူး တို့ သည် ကော်မတီဝင် များ ဖြစ် ပြီး အမှုဆောင် အရာရှိ သည် အတွင်းရေးမှူး ဖြစ် သည် ၊
ကော်မတီဝင် ( ၅) ဦး ရွေးချယ် ဖွဲ့စည်း ရာ တွင် ပြည်သူလူထု ၏ လိုအပ် ချက် သဘောထား ဆန္ဒ ကို ရယူ တင်ပြ ညှိနှိုင်း ပေါင်း စပ်ပေး နိုင် သူ များ ဖြစ် ရန် လိုအပ် ပြီး နယ်မြေ ဒေသ နှင့် ရိုးရာ ဓလေ့ထုံးစံ များ နှင့် လိုက်လျောညီထွေ ထည့် သွင်း စဉ်းစား ဖွဲ့စည်း ဆောင်ရွက် ရန် ဖြစ် သည် ၊
ကော်မတီ ၏ သက်တမ်း သည် ပြည်နယ် လွှတ်တော် ၏ သက်တမ်း နှင့်အညီ ဖြစ် သည် ၊
ဥက္ကဋ္ဌ အပါအဝင် အရွေး ချယ်ခံ ကော်မတီဝင် များ ၏ သက်တမ်း သည် နှစ် ကြိမ် ထက် မ ပို စေ ရ ။
ကော်မတီ တွင် ပါဝင် မည့် မြို့မိ မြို့ဖမှ ရွေးချယ် ပေး သော ပုဂ္ဂိုလ် နှင့် ကိုယ်စားလှယ် များ သည် အောက်ပါ အရည်အချင်း နှင့် ပြည့်စုံ ရ မည် -
နိုင်ငံသား မိဘ နှစ် ပါး မှ မွေးဖွား သော သူ ဖြစ် ခြင်း ၊
အသက် ( ၃၀)နှစ် ပြည့် ပြီး သူ ဖြစ် ခြင်း ၊
ဘွဲ့ ရရှိ သူ သို့မဟုတ် အနည်းဆုံး အခြေခံ ပညာ အထက်တန်း အောင်မြင် သူ ဖြစ် ခြင်း ၊
ရပ်ကွက် နှင့် ကျေးရွာ ပြည်သူလူထု က ကြည် ညို လေးစား ခြင်း ခံ ရ ပြီး သိက္ခာ သမာဓိ နှင့် အကျင့် စာရိတ္တ ကောင်းမွန် သူ ဖြစ် ခြင်း ၊ ဆောင်ရွက် နိုင် သူ ဖြစ် ခြင်း ၊
ပြည်သူလူထု ၊ ဌာန ဆိုင်ရာ များ နှင့် လိုက်လျောညီထွေ ဆောင်ရွက် နိုင် သူ ဖြစ် ခြင်း ၊
သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် အတွင်း တစ်ဆက် တည်း လက်ရှိ အနည်းဆုံး ( ၂) နှစ် တစ်ဆက် တည်း နေထိုင် လျက် ရှိ သူ ဖြစ် ပြီး ကော်မတီ ဝန်ထမ်း တာဝန် ထမ်းဆောင်ချိန် တွင် သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် တွင် အမှန် တကယ် နေထိုင် မည့် သူ ဖြစ် ခြင်း ၊
ကျန်းမာရေး ကောင်းမွန် သူ ဖြစ် ခြင်း ၊
နိုင်ငံတော် နှင့် မြို့ရွာ ဒေသ ၏ အကျိုး ကို စေတနာ ထက်သန် စွာ ဖြင့် တာဝန် ထမ်းဆောင် ရန် ဆန္ဒ ရှိ သူ ဖြစ် ခြင်း ၊
မတရား အသင်း အဖွဲ့ များ ၌ ပါဝင် သူ ၊ ဆက်သွယ် သူ မ ဟုတ် ခြင်း ။
မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ များ နှင့် အဖွဲ့ဝင် များ အား ရွေးချယ် ရာ တွင် ခရိုင် အုပ်ချုပ် ရေး မှူး သည် သင့်လျော် သည့် ဌာန ဆိုင်ရာ အကြီးအမှူး တစ် ဦး အား ဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ် လည်း ကောင်း ၊ ဌာန ဆိုင်ရာ အကြီးအမှူး တစ် ဦး နှင့် ရွေးချယ်ခံ ရန် ဆန္ဒမပြု သည့် မြို့မိ မြို့ ဖ ( ၃) ဦး အား အတွင်းရေးမှူး နှင့် အဖွဲ့ဝင် အ ဖြစ် လည်း ကောင်း ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ ( ၅) ဦး ဖြင့် ဖွဲ့စည်း ရ မည် ။
ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ သည် -
မြို့နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး က ရပ်ကွက် သို့မဟုတ် ကျေးရွာ အုပ်စု အလိုက် ဖွဲ့စည်းပေး ထား သည့် မြို့မိ မြို့ဖ နှင့် လူမှုအဖွဲ့အစည်း အစု အဖွဲ့ များ အား စုစည်း ၍ ယင်း သို့ ရွေးချယ် မည့် မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီဝင် များ အတွက် နည်းဥပဒေ ( ၉) တွင် သတ်မှတ် ထား သော အရည်အချင်း များ ကို ကြိုတင် ၍ ( ၁၅ )ရက် အသိပေး ရှင်းလင်း ပြောကြား ရ မည် ။
ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ သည် လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် များ နှင့် တိုင်ပင် ၍ အောက်ပါ အရည်အချင်း များ ကို သီးခြား သတ်မှတ် နိုင် သည် -
(၁) ဆန္ဒ မဲ ပေးပိုင်ခွင့် ရှိ သူ များ ၊
(၂) လူမှုရေး သို့မဟုတ် စီးပွားရေး ကိုယ်စားလှယ် ၊
(၃) သက် ဆိုင်ရာ လုပ်ငန်း အလိုက် ကျွမ်းကျင် ပညာရှင် ၊ ပညာ အခြေပြု အဖွဲ့အစည်း မှ ကိုယ်စားလှယ် ၊
ပုဒ်မခွဲ (ခ) အရ သတ်မှတ် ချက် များ ကို ကြိုတင် ( ၁၅ ) ရက် အသိပေး ကြေညာ ရ မည် ၊
ကော်မတီ ရွေးချယ် ရာ တွင် လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် များ ၊ နိုင်ငံရေး ပါတီ များ မှ ကိုယ်စားလှယ် များ ၊ ရပ်ကွက် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး နှင့် မြို့မိ မြို့ ဖ များ ၊ ဆယ်/ရာ အိမ်မှူး များ ၊ လူမှုရေး အဖွဲ့အစည်း အသီးသီး မှ ပုဂ္ဂိုလ် များ ကျေးရွာ အုပ်ချုပ်ရေးမှူး နှင့် ရပ်မိရပ်ဖ များ ဖိတ်ခေါ် ကျင်းပ ရ မည် ၊
ကော်မတီဝင် များ ရွေးချယ် ရာ တွင် လျှို့ဝှက် ဆန္ဒမဲ ပေး ၍ ရွေးချယ် စေ ရ မည် ။
လျှို့ဝှက် ဆန္ဒမဲ ပေးရာ တွင် မိမိဆန္ဒ ပြုလို သူ ၏ အမည် ကို မဲ လက်မှတ် တွင် ရေးသား ၍ မဲပုံး တစ်ခုတည်း အတွင်း သို့ ထည့် ရ မည် ။
ရရှိ သော မဲ စာရင်း ကို ချက်ချင်း ရေတွက် ၍ ကြေညာ ပြီး သတ်မှတ် ပုံစံ ( ၁) တွင် ဖြည့်သွင်း ရ မည် ၊
ရွေးချယ် တင်မြှောက် ရာ တွင် မဲ အရေအတွက် တူညီ နေ ပါ က ဒုတိယ အကြိမ် အဖြစ် မဲ အများဆုံး ရရှိ ပြီး တူညီ နေ သူ များ ကို ထပ်မံ ရွေးချယ် ရ မည် ။
ဒုတိယ အကြိမ် ရွေးချယ် ခံ ရ သူ များ အနေဖြင့် မဲပေးပိုင်ခွင့် မ ရှိ စေ ရ ။
ဒုတိယ အကြိမ် ရွေးချယ် ရာ တွင် မဲ အရေအတွက် ထပ်မံ တူညီ နေ ပါ က အဆိုပါ မဲ အရေအတွက် တူညီ နေ သူ များ ကို တတိယ အကြိမ် ရွေးချယ် ရ မည် ။
တတိယ အကြိမ် တွင် မဲ အရေအတွက် ထပ်မံ တူညီ နေ ပါ က ကာယကံရှင် များ ကိုယ်တိုင် အမည် အက္ခရာ စဉ် အလိုက် မဲနှိုက် ၍ အပြီးသတ် ရွေးချယ် ရ မည် ။
ပုဒ်မခွဲ(င) အရ ရွေးချယ် ရရှိ သော ဦးစား ပေး အစီအစဉ် ကို ပြုစု ပြီး လျှို့ဝှတ် ဆန္ဒမဲ အများဆုံး ရရှိ သူ အား မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ် လည်း ကောင်း ၊ ဒုတိယ မဲ အများဆုံး ရရှိ သူ အား မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီဝင် အဖြစ် လည်း ကောင်း သတ်မှတ် ကာ ထို ပုဂ္ဂိုလ် များ ၏ အမည်စာ ရင်း နှင့် ကိုယ်ရေး အချက်အလက် တို့ ကို ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ၏ သဘောတူ ထောက်ခံ ချက် ဖြင့် ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး ဝန်ကြီး ထံ ပုံစံ (၂ ) ( ၃ )( ၄) တို့ ဖြင့် တင်ပြ ရ မည် ၊
လူမှုရေး ( သို့မဟုတ် ) စီးပွားရေး အဖွဲ့အစည်း မှ ကိုယ်စားလှယ် နှင့် လုပ်ငန်း အလိုက် ကျွမ်းကျင် ပညာ ရှင် ၊ ပညာ အခြေပြု အဖွဲ့အစည်း များ မှ ကိုယ်စားလှယ် ( ၁) ဦး စီအား မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ ဝင် အဖြစ် ရွေးချယ် ရာ တွင် နည်းဥပဒေ ( ၁၁ ) ပုဒ် မ ခွဲ(င)ပါ အတိုင်း ရွေးချယ် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ သည် ကော်မတီ ရွေးချယ် ခြင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ ဥပဒေ ၊ နည်းဥပဒေ နှင့် ကိုက်ညီ မှု ရှိ / မ ရှိ စိစစ် ရ မည် ။
စိစစ် တွေ့ ရှိ ချက် များ ကို ဝန်ကြီး ထံတင် ပြ ရ မည် ။
ဝန်ကြီး သည် ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ မှ တဆင့် ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ က တင်ပြ သော အမည် စာရင်း ပါပုဂ္ဂိုလ် များ ကို နည်းဥပဒေ ၉ နှင့် နည်း ဥပဒေ ၁၁ ပုဒ် မခွဲ ( ဆ)ပါ အရည်အချင်း နှင့် ပြည့်စုံ ပါ က အစိုးရ အဖွဲ့ ထံ တင်ပြ ရ မည် ။
အစိုးရ အဖွဲ့ သည် ဝန်ကြီး ၏ တင်ပြ ချက် ကို အတည်ပြု ပြီး မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ နှင့် ကော်မတီဝင် များ ကို ခန့်အပ် ရ မည် ။
မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ ၊ ကော်မတီဝင် များ နှင့် အတွင်းရေးမှူး တို့ သည် လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို ဆောင်ရွက် ရာ တွင် အောက်ပါကျင့်ဝတ် များ နှင့်အညီ ကျင့်သုံး ဆောင်ရွက် ရ မည် -
ပြည်ထောင်စု မ ပြိုကွဲ ရေး ၊ တိုင်းရင်းသား စည်းလုံး ညီညွှတ် မှု မ ပြိုကွဲ ရေး ၊ အချုပ်အခြာအာဏာ တည်တံ့ ခိုင်မြဲ ရေး တို့ ကို လိုက်နာ စောင့်ထိန်း ခြင်း ၊
ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံ ဥပဒေ နှင့် တည်ဆဲ ဥပဒေ များ ပါ ပြဋ္ဌာန်းချက် များ ကို လိုက်နာ စောင့်ထိန်း ခြင်း ၊
စည်ပင်သာယာရေး ကော်မတီဝင် တစ် ဦး ၏ ဂုဏ်သိက္ခာ နှင့် လျော်ညီ စွာ ပြုမူ ပြောဆို ဆက်ဆံ နေထိုင် ခြင်း ၊
လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို ဥပဒေ ၊ နည်းဥပဒေ များ ၊ စည်းမျဉ်း စည်းကမ်း ၊ လုပ်ထုံး လုပ်နည်း ၊ အမိန့် ညွှန်ကြား ချက် များ နှင့်အညီ ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
အရှိန်အဝါ အသုံးပြု ခြင်း ၊ မ လျှော်ဩဇာ သုံး ခြင်း တို့ မှ ရှောင်ကြဉ် ခြင်း ၊
ဥပဒေ နှင့် အညီ ပေးအပ် သည့် လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို ကျေပြွန် စွာ ထမ်းဆောင် ခြင်း ။
မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီဝင် တစ် ဦး သည် ကျန်းမာရေး ကြောင့် သော်လည်း ကောင်း ၊ မိမိ ၏ ဆန္ဒအလျောက် သော်လည်း ကောင်း ၊ တာဝန် မှ နှုတ်ထွက် ခွင့်ပြု ရန် ကော်မတီ မှ တဆင့် ဝန်ကြီး ထံ တင်ပြ နိုင်ခွင့် ရှိ သည် ။
ဝန်ကြီး သည် ကော်မတီဝင် တစ် ဦး နှင့် ပတ်သက် ၍ အောက်ပါ အကြောင်း တရပ်ရပ် ပေါ် ပေါက် လျှင် လိုအပ် ပါ က စုံစမ်း စစ်ဆေး မှု ပြု ပြီး အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ အတည်ပြု ချက် ဖြင့် နှုတ်ထွက် ခွင့်ပြု ခြင်း ၊ တာဝန် မှ ယာယီ ရပ်ဆိုင်း ခြင်း သို့မဟုတ် ရပ်စဲ ခြင်း ပြု နိုင် သည် -
တာဝန် မှ နှုတ်ထွက် ခွင့်ပြုပါ ရန် တင်ပြ ချက် ကို လက်ခံ ရရှိ ခြင်း ၊
လိုက်နာ စောင့်ထိန်း ရ မည့် ကျင့်ဝတ် တစ် ရပ် ရပ် ကို ဖောက်ဖျက် ခြင်း ၊
တည်ဆဲ ဥပဒေ တစ် ရပ် ရပ် အရ အရေးယူ ခံ ရ ခြင်း ၊
အခြား အရပ် ဒေသ တစ်ခု ခု သို့ အမြဲတမ်း ပြောင်းရွှေ့ ခြင်း ၊
ကွယ်လွန် ခြင်း ၊
ကော်မတီဝင် အဖြစ် ဤ နည်း ဥပဒေ အရ သတ်မှတ် ထား သည့် ရွေးချယ် ခန့် ထားပိုင်ခွင့် အရည်အချင်း ပျက်ယွင်း ခြင်း ။
ကော်မတီဝင် တစ် ဦး ဦး အား နှုတ်ထွက် ခွင့်ပြု ခြင်း ၊ တာဝန် မှ ယာယီ ရပ်ဆိုင်း ခြင်း သို့မဟုတ် ရပ်စဲ ခြင်း ရှိ ခဲ့ လျှင် အောက်ပါ နည်း ဥပဒေ အတိုင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် -
နှုတ်ထွက် ခွင့်ပြု ခြင်း သို့မဟုတ် တာဝန် မှ ရပ်ဆဲ ခြင်း ကြောင့် လစ်လပ် သည့် ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ နေရာ အတွက် အတွင်းရေးမှူး က ဖြစ်စေ ၊ အဖွဲ့ဝင် တစ် ဦး ဦး က ဖြစ်စေ ၊ ယာယီ ဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ် ပူးတွဲ တာ ဝန်ထမ်း ဆောင် ရ မည် ၊
နှုတ်ထွက် ခွင့်ပြု ခြင်း သို့မဟုတ် တာဝန် မှ ရပ်စဲ ခြင်း ကြောင့် လစ်လပ် သည့် ကော်မတီဝင် ကို နည်းဥပဒေ နှင့်အညီ ဆောလျင် စွာ ပြန်လည် ရွေးချယ် ရ မည် ၊
အစားထိုး တာဝန် ပေးအပ် ခြင်း ခံ ရ သော ကော်မတီဝင် ၏ သက်တမ်း ကာလ သည် နှုတ်ထွက် ခွင့်ပြု ခြင်း သို့မဟုတ် တာဝန် မှ ရပ်စဲ ခြင်း ခံ ရ သူ ၏ ကျန်သက်တမ်း ကာလ အတွက် သာ ဖြစ် သည် ။
မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ သည် လည်း ကောင်း ၊ ကော်မတီဝင် သည် လည်း ကောင်း နိုင်ငံရေး ပါတီ တစ်ခု ခု တွင် ပါတီ တာဝန် ထမ်းဆောင် သူ ဖြစ် လျှင် မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ သို့မဟုတ် ကော်မတီဝင် အဖြစ် ခန့်အပ် သည့် နေ့ မှ စ ၍ တာဝန် ထမ်းဆောင် စဉ် သက်တမ်း အတွင်း ယင်း ပါတီ တာဝန် မှ နုတ်ထွက် ရ မည် ။
ပါတီဝင် အဖြစ် မှ နှုတ်ထွက် ရန် မ လို ပါ ။
အစိုးရ အဖွဲ့ သည် ကော်မတီဝင် တစ် ဦး ဦး က မိမိ ၏ တာဝန် ကို ထမ်းဆောင် ရာ တွင် နည်းဥပဒေ ၁၄ ကို ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် ကြောင်း သတင်း အရ ဖြစ်စေ ၊ တိုင်ကြား ချက် အရ ဖြစ်စေ ၊ သိ ရှိ ရ ပါ က စုံစမ်း စစ်ဆေး စေ ပြီး ထင်ရှား ပေါ် ပေါက် လျှင် ၎င်း ကော်မတီဝင် အား တာဝန် မှ ရပ်စဲ သည့် အမိန့် ချမှတ် နိုင် သည် ၊
အစိုးရ အဖွဲ့ သည် ကော်မတီ တစ် ရပ် လုံး က မိမိ ၏ တာဝန် ကို ထမ်းဆောင် ရာ တွင် နည်းဥပဒေ ၁၄ ကို ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် ကြောင်း သတင်း အရ ဖြစ်စေ ၊ တိုင်ကြား ချက် အရ ဖြစ်စေ သိ ရှိ ရ ပါ က စုံစမ်း စစ်ဆေး စေ ပြီး ထင်ရှား ပေါ် ပေါက် လျှင် ၎င်း ကော်မတီ တစ် ရပ် လုံး အား ကော်မတီ တာဝန် မှ ရပ်စဲ သည့် အမိန့် ချမှတ် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ ကို ဆောလျှင် စွာ ပြန်လည် ဖွဲ့စည်း ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ ၁၆ အရ ကော်မတီဝင် တစ် ဦး ဦး ကို ဖြစ်စေ ၊ ကော်မတီ တစ် ရပ် လုံး ကို ဖြစ်စေ အရေးယူ လျှင် ထို ကော်မတီ သို့မဟုတ် ထို ကော်မတီ တစ် ရပ် လုံး အား ထုချေ ရှင်းလင်း ရန် အခွင့်အရေး မ ပေး ဘဲ နှင့် ထို ကော်မတီဝင် သို့မဟုတ် ထို ကော်မတီ တစ် ရပ် လုံး ၏ အကျိုး ကို ထိခိုက် နစ်နာ စေ သော မည်သည့် အမိန့် တစ်စုံတစ်ရာ ကို မျှ မ ချမှတ် ရ ။
နည်းဥပဒေ ၁၆ အရ အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ ဆုံးဖြတ် ချက် သည် အပြီးအပြတ် ဖြစ် စေ ရ မည် ။
ကော်မတီဝင် သို့မဟုတ် ဝန်ထမ်း တစ် ဦး ဦး သည် မိမိရာထူး အလျှောက် တာဝန် ထမ်းဆောင် စဉ်ပြု လုပ် သော သို့မဟုတ် ပြုလုပ် သည် ဟု သဘော သက်ရောက် သော ပြစ် မှု တစ်စုံတစ်ရာ ဖြင့် စွပ်စွဲ ခြင်း ခံ ရ သည့်အခါ အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ ကြိုတင် ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ အဆိုပါ ပြစ် မှု ကို တရား စွဲဆို ခြင်း မ ပြု ရ ။
ကော်မတီ သည် ဤ ဥပဒေ အရ ပြဋ္ဌာန်းနည်း ဥပဒေ များ နှင့် အညီ လုပ်ငန်း များ အောင်မြင် စွာ ဆောင် ရွက် နိုင် ရန် အစည်းအဝေး များ ကျင်းပ ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ အောက်ပါ အတိုင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် -
ကော်မတီ အစည်းအဝေး ကို တစ် လ လျှင် အနည်းဆုံး နှစ် ကြိမ် ပြုလုပ် ရ မည် ။
တစ်ဝက် ထက် မ လျော့ သည့် ကော်မတီဝင် များ က အစည်းအဝေး ပြုလုပ် ပေး ရန် စာ ဖြင့် တင်ပြ လာ လျှင် ဥက္ကဋ္ဌ သို့မဟုတ် ဥက္ကဋ္ဌ က တာဝန် ပေးအပ် သူ က အစည်းအဝေး ခေါ်ယူ ကျင်းပ ရ မည် ၊
ကော်မတီ က ပြုလုပ် သည့် အစည်းအဝေး တိုင်း သည် သာမန် အစည်းအဝေး သော်လည်း ကောင်း ၊ အထူး အစည်းအဝေး သော်လည်း ကောင်း ဖြစ် စေ ရ မည် ၊
ကော်မတီဝင် သုံးပုံ နှစ်ပုံ ပြည့်မှီ မှ သာ အထူး အစည်းအဝေး အတည် ဖြစ် သည် ဟု မှတ်ယူ ရ မည် ။
ထို့ပြင် သာမန် အစည်းအဝေး အတည် ဖြစ် စေရန် တက်ရောက် ရန် ဖြစ် သည့် ကော်မတီ ဝင်ဦးရေ သည် လေး ဦး ထက် မ လျော့ စေရ ၊
ကော်မတီ အစည်းအဝေး တိုင်း တွင် ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ သို့မဟုတ် တာဝန် ပေး ခံ ရ သူ က သဘာ ပတိပြု လုပ် ၍ ကြီးကြပ် ရ မည် ၊
သာမန် အစည်းအဝေး တွင် ဖြစ်စေ ၊ အထူး အစည်းအဝေး တွင် ဖြစ်စေ ၊ အစည်းအဝေး ဖြစ် စေရန် တက်ရောက် ရ မည့် ကော်မတီ ဝင်ဦးရေ မ ပြည့်စုံလျင် အစည်းအဝေး သဘာပတိ သည် ယင်း အစည်းအဝေး ကို သင့်လျော် သည့် နေ့ ရက် သို့ ရွေ့ဆိုင်း ရ မည် ၊
ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ သည် အစည်းအဝေး သို့ မ တက်ရောက် နိုင် လျှင် အတွင်းရေးမှူး သည် သဘာ ပတိပြု လုပ် ၍ ယင်း အစည်းအဝေး ကို ကြီးကြပ် ရ မည် ။
ဥက္ကဋ္ဌ နှင့် အတွင်းရေးမှူး မ တက် ရောက် နိုင် ခဲ့ လျှင် ကော်မ တီဝင် များ သည် အစည်းအဝေး ဖြစ်မြောက် စေရန် ကော်မတီဝင် တစ် ဦး ကို သဘာပတိ အဖြစ် ရွေးချယ် တင် မြောက် ၍ ကြီးကြပ် စေ ရ မည် ၊
အစည်းအဝေး တိုင်း ၌ ဆောင်ရွက် သည့် ကိစ္စရပ် များ ကို ကော်မတီဝင် များ ၏ ဆန္ဒမဲ ဖြင့် ဆုံးဖြတ် ရ မည် ၊
အစည်းအဝေး တွင် လုပ်ငန်း သဘော အရ လိုအပ် ပါ က ဆက်စပ် သည့် ဌာန သို့မဟုတ် ပုဂ္ဂိုလ် များ အား အစည်းအဝေး တက် ရောက် ရန် ဖိတ်ကြား နိုင် သည် ၊
ဝန်ကြီး သို့မဟုတ် ညွှန်ကြားရေးမှူး သည် ကော်မတီ အထူး အစည်းအဝေး ကို ဖိတ်ကြား ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ၊
ဝန်ကြီး ဌာန သည် စည်ပင်သာယာရေး လုပ်ငန်း များ ကို ဆောင်ရွက် ရာ တွင် ပြုလုပ် သည့် သာမန် အ စည်းအဝေး ၊ အထူး အစည်းအဝေး များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ လိုအပ်သည် များ ကို ထုတ်ပြန် သတ်မှတ် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့ပြ စီမံကိန်း ၊ မြို့ပြ ဖွံ့ဖြိုး မှု ပုံစံ နှင့် မြို့ပြ ဖွံ့ဖြိုး မှု အစီအမံ များ ကို စနစ်တကျ ရေးဆွဲ ဆောင် ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့ပြ ဖွံ့ဖြိုး မှု အစီအမံရေး ဆွဲ ဆောင်ရွက် ရာ တွင် အောက်ပါ အချက် များ ကို အခြေခံ ရ မည် ။
တည်နေရာ ၊ အကျယ်အဝန်း ၊ မြေမျက်နှာ သွင်ပြင် ၊ ရာသီဥတု ၊ သဘာဝ ဘေး အန္တရာယ် ၊
လူဦးရေ နှင့် မြို့ပြ ဒေသ လူမှုရေး ၊ စီးပွားရေး ၊ လမ်းပန်း ဆက်သွယ်ရေး ၊ အခြေခံ အဆောက်အအုံ နှင့် ပတ်ဝန်းကျင် အခြေအနေ ၊
မြို့တွင်း လမ်း ကွန်ယက် စနစ် နှင့် ယာဉ်ကြော ပိတ်ဆို့ မှု မ ရှိ စေရေး ၊
ဟိုတယ်ဇုန် ၊ စက်မှု ဇုန် ၊ စီးပွားရေး ဇုန် ၊
ပညာရေး ၊ ကျန်းမာရေး ၊
ဈေး ၊ ပန်းခြံ ၊ အားကစား ကွင်း ၊ စိမ်းလန်း စိုပြေ ရေး ၊
မြေ အရင်း အမြစ် ၊ ရေ အရင်းအမြစ် အသုံးချ မှု ၊ လျှပ်စစ် မီး ရရှိ ရေး ၊
မြို့ ရေပေးရေး ၊ အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် မှု ၊ လမ်း တံတား တည်ဆောက် မှု ၊ ရေစီး ရေလာ နှင့် မြို့ သန့်ရှင်းရေး ၊
နောင် အနှစ် ( ၅၀ ) အတွင်း တိုးတက် လာ မည့် အခြေအနေ ။
ကော်မတီ သည် မြို့ပြ စီမံကိန်း နှင့် မြို့ပြ ဖွံ့ဖြိုး မှု အစီအမံ ရေးဆွဲ ကျင့် သုံး ရာ တွင် သက်ဆိုင်ရာ ဌာန အဖွဲ့အစည်း များ အား လိုအပ် သည့် အကူအညီ တောင်းခံ ရ ယူ နိုင် သည် ။
ဝန်ကြီး ဌာန သည် စည်ပင် နယ်နိမိတ် ကို အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ အတည်ပြု ချက် ဖြင့် ပြင်ဆင် ခြင်း ၊ တိုး ချဲ့ ခြင်း ၊ သတ်မှတ် ခြင်း ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
နည်းဥပဒေ ၂၇ ပါ သတ်မှတ် ချက် ကို အများ သိရှိ ရန် အမိန့် ကြော်ငြာ စာ ဖြင့် ကြေညာ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း အစိုးရ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း သို့မဟုတ် ပုဂ္ဂလိက ပိုင် မြေ နှင့် အဆောက်အအုံ များ အပေါ် ပစ္စည်းခွန် စည်းကြပ် ကောက်ခံ ခြင်း မ ပြုမီ သင့်လျော် သော ဝန်ထမ်း ၊ ပုဂ္ဂိုလ် များ ဖြင့် ကွင်းဆင်း စစ်ဆေး ကောက်ခံ သည့် အဖွဲ့ ကြိုတင် ဖွဲ့စည်း ရ မည် ။
စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း နည်းဥပဒေ ၂၉ ပါ အခြေခံ အချက်အလက် များ ကို ကွင်းဆင်း စစ်ဆေး ကာ စနစ်တကျ စာရင်း ပြုစုထား ရှိ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ပစ္စည်းခွန် စည်းကြပ် ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ကာလ ပေါက် ဈေး အတိုင်း ကျွမ်းကျင် သူ များ နှင့် စနစ်တကျ တွက် ချက်ပြီး မှ သာ အောက်ပါ အတိုင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် -
မြေ နှင့် အဆောက်အအုံ များ အပေါ် နှစ်စဉ် တန်ဖိုး ၏ ၂၀ ရာခိုင်နှုန်း ထက် မ ပို ဘဲ အထွေထွေ ခွန် စည်းကြပ် နိုင် သည် ၊
နိုင်ငံတော် အစိုးရ က စီမံ ခန့်ခွဲ သော မြေ နှင့် အဆောက်အအုံ များ အပေါ် အဆောက်အအုံ နှင့် မြေခွန် ကို စည်းကြပ် ရာ တွင် နှစ်စဉ် စံငှား ရမ်းခတန်ဘိုး ၏ ၅ ရာခိုင်နှုန်း ထက် မ ပို စေ ဘဲ စည်းကြပ် ရ မည် ၊
ပုဂ္ဂလိက အဆောက်အအုံ နှင့် မြေခွန် အပေါ် အဆောက်အအုံ နှင့် မြေခွန် စည်းကြပ် ရာ တွင် နှစ်စဉ်စံ ငှား ရမ်းခတန်ဘိုး ၏ ၁၀ ရာခိုင်နှုန်း ထက် မ ပို စေ ဘဲ စည်းကြပ် ရ မည် ၊
အစိုးရ စီမံ ခန့်ခွဲ သော ပုဂ္ဂလိက ပိုင် အဆောက်အအုံ နှင့် မြေမည် မျှ ရှိ သည် ကို ကြိုတင် ကွင်းဆင်း တိုင်းတာ သတ်မှတ် ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ ၃၁ ပုဒ် မခွဲ (က)ပါ အဆောက်အအုံ နှင့် မြေခွန် စည်းကြပ် ရာ တွင် ယင်းမြေ နှင့် အဆောက်အအုံ မှ ဝင်ငွေ အားလုံး ၏ (၅) ရာခိုင်နှုန်း ထက် မ ပို စေ ဘဲ စည်းကြပ် ရ မည် ၊
မြေ နှင့် အဆောက်အအုံ များ အပေါ် မီးခွန် ၊ ရေခွန် ၊ အမှိုက် နှင့် အညစ်ကြေးခွန် များ စည်းကြပ်ရာ တွင် ယင်း တို့ အတွက် အမှန် ကုန်ကျ စရိတ် ကာမိ စေရန် ချင့် ချိန်တွက် ချက် ၍ စည်းကြပ် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် အောက်ပါ တို့ အပေါ် နိုင်ငံခြား ငွေ ဖြင့် ပစ္စည်းခွန် စည်းကြပ် ရာ တွင် ဘဏ္ဍာရေး လုပ် ထုံးလုပ်နည်း နှင့် အညီ စာရင်း ပြုစု ထိန်းသိမ်း ရ မည် -
နိုင်ငံခြား ငွေ ဖြင့် ငှားရမ်းခရယူ ၍ အငှားချ ထား သော လူနေအိမ် အခန်း ၊ မြေ နှင့် အဆောက်အအုံ များ ၊
နိုင်ငံခြား ငွေ ဖြင့် အခန်းခ နှင့် ဝန်ဆောင် ခရ ယူ လျက် ရှိ သော ဟို တယ် ၊ မိုတယ် ၊ ဧည့်ဂေဟာ နှင့် တည်းခိုရိပ်သာ များ ၊
ရာခိုင်နှုန်း ပြည့် နိုင်ငံခြား ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ မှု ဖြင့် လုပ်ကိုင် လျက် ရှိ သော လုပ်ငန်း များ နှင့် သက်ဆိုင် သော မြေ နှင့် အဆောက်အအုံ များ ။
ကော်မတီ သည် ပစ္စည်း ခွန် စည်းကြပ် ခြင်း မ ပြု ရ သည့် အောက်ပါ စာရင်း များ ကို စနစ်တကျ မှတ် တမ်း ထား ရှိ ရ မည် -
ဘာသာရေး အတွက် အများပြည်သူ သီးသန့် အသုံးပြု သည့် မြေ နှင့် အဆောက်အအုံ များ ၊
ကော်မတီ ပိုင်မြေ နှင့် အဆောက်အအုံ များ ၊
သင်္ချိုင်း မြေ များ ၊
ဆေးရုံ နှင့် သက်ဆိုင် သည့် အဆောက်အအုံ များ ။
ကော်မတီ သည် ထူးခြား သည့် အကြောင်း ကိစ္စ များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ သီးခြား အမိန့် ညွှန်ကြား ချက် တစ်စုံတစ်ရာ ထုတ်ပြန် ထား ခြင်း မ ရှိ လျှင် အောက် ဖော်ပြ ပါမြေ နှင့် အဆောက်အအုံ များ ကို ဘာသာရေး အတွက် သီးသန့် သုံးစွဲ သည့် မြေ နှင့် အဆောက်အအုံ ဖြစ် သည် ဟု မ မှတ် ယူ ရ ကြောင်း သက် ဆိုင်ရာ သို့ အသိပေး အကြောင်း ကြား ရ မည် -
စီးပွားရေး လုပ်ငန်း တစ်ခုခု လုပ်ကိုင် သည့် မြေ နှင့် အဆောက်အအုံ များ ၊
ငှားရမ်းခ ကို ဘာသာရေး အတွက် အသုံးပြု သည် ဖြစ်စေ ၊ မ ပြု သည် ဖြစ်စေ ငှားရမ်း ခ ရရှိ သည့် မြေ နှင့် အဆောက်အအုံ များ ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ ၃၄ တွင် အကျုံးဝင် သည့် မြေ နှင့် အဆောက်အအုံ ကို သီးခြား ပစ္စည်း ဖြစ် သည် ဟု မှတ်ယူ ၍ ပစ္စည်းခွန် စည်းကြပ် ရ မည် ဖြစ် ကြောင်း ကြိုတင် အသိပေး အကြောင်းကြား ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း အောက် ဖော်ပြ ပါမြေ နှင့် အဆောက်အအုံ များ အပေါ် ရေခွန် စည်းကြပ် ရ မည် ဖြစ် ကြောင်း အများ သိရှိ ရန် ကြေညာ ရ မည် -
သောက် သုံး ရေ နှင့် အိမ် သုံးရေ များ ကို လုံလောက် စွာ ဖြန့်ဝေ ပေး မည် ဟု သတ်မှတ် ကြေညာ ထား သော ဒေသ အတွင်း ရှိ မြေ နှင့် အဆာက်အအုံ များ ၊
ကော်မတီ ၏ ရေပေးဝေရေး စနစ် မှ ရေ ဆက်သွယ် ရယူ အသုံးပြု နေ သော မြေ နှင့် အဆောက်အအုံ များ ၊
စိမ့်စမ်း ရေထွက် တစ်ခု ခု မှ တိုက်ရိုက် ရယူ သုံးစွဲ နေ သော မြေ နှင့် အဆောက်အအုံ များ ။
နည်းဥပဒေ ၃၆ ၊ နည်း ဥပဒေ ခွဲ (က) အရ စည်းကြပ် သော ရေခွန် သည် နည်းဥပဒေ ၃၆ ၊ နည်း ဥပဒေ ခွဲ (ခ) အရ စည်းကြပ် သော ရေခွန် ထက် လျော့နည်း စေ ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ ၃၆ နည်း ဥပဒေ ခွဲ (ဂ) အရ စည်းကြပ် သော ရေခွန် သည် နည်းဥပဒေ ၃၆ နည်း ဥပဒေ ခွဲ (က) အရ စည်းကြပ် သော ရေခွန် ထက် လျော့ နည်း စေ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း အောက် ဖော်ပြ ပါ မြေ နှင့် အဆောက်အအုံ များ အပေါ် အညစ် အကြေးခွန် စည်းကြပ် ရ မည့် အကြောင်း ကြိုတင် ကြေညာ ရ မည် -
ကော်မတီ က တာဝန် ယူ ၍ အမှိုက် သိမ်းဆည်း ပေး မည် ဟု သတ်မှတ် ကြေညာ ထား သော ဒေသ အ တွင်း ရှိ မြေ နှင့် အဆောက်အအုံ များ ၊
ကော်မတီ ၏ မိလ္လာ ပြွန် စနစ် ရှိ သည့် နေရာ ဒေသ ရှိ မိလ္လာပြွန် နှင့် ဆက်သွယ် ထား သာ ရေမြောင်း နေရာ ဒေသတွင်း ရှိ မြေ နှင့် အဆောက်အအုံ များ ၊
အညစ်အကြေး စွန့်ပစ် ရန် မြေ ပေါ်မြေ အောက် အသုံးပြု နေ သည့် မြေ နှင့် အဆောက်အအုံ များ ။
နည်းဥပဒေ ၃၈ ၊ နည်း ဥပဒေ ခွဲ (က) အရ စည်းကြပ် သော အညစ်ကြေးခွန် သည် နည်း ဥပဒေ ၃၈ ၊ နည်း ဥပဒေ ခွဲ (ခ) အရ စည်းကြပ် သော အညစ်ကြေးခွန် ထက် လျော့နည်း စေ ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ ၃၈ နည်း ဥပဒေ ခွဲ (ဂ) အရ စည်းကြပ် သော အညစ် အကြေးခွန် သည် နည်းဥပဒေ ၃၈ နည်း ဥပဒေ ခွဲ(က) အရ စည်းကြပ် သော အညစ် အကြေးခွန် ထက် လျော့နည်း စေ ရ မည် ။
မြေ ၊ အဆောက်အအုံ နှင့် သက်ဆိုင် သည့် ပိုင်ရှင် ၊ နေထိုင် သူ သို့မဟုတ် အသုံးပြု သူ သည် ကော်မတီ က သတ်မှတ် ပေး ထား သော ပစ္စည်း ခွန် ကို ပူးပေါင်း ၍ ဖြစ်စေ ၊ တစ် ဦး ချင်း ဖြစ်စေ ပေးဆောင် နိုင် ကြောင်း အသိပေး ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း မြေ ၊ အဆောက်အအုံ ကို ပိုင်ရှင် က အခကြေးငွေ ရယူ ပြီး ငှားရမ်း ထား လျှင် ယင်းမြေ ၊ အဆာက်အအုံ ပစ္စည်း ခွန် စည်းကြပ် ရာ ၌ ငှားရမ်း ခရရှိ ငွေ စုစုပေါင်း ၏ သတ် မှတ် သော ရာခိုင်နှုန်း ကို နှစ်စဉ် တန်ဖိုး တွင် ထပ်မံ ထည့် သွင်း သတ်မှတ် မည် ဖြစ် ကြောင်း သက်ဆိုင် သူ အား အသိပေး အကြောင်းကြား ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း မြေ ၊ အဆောက်အအုံ ကို အသုံးပြု သူ က အခကြေးငွေ ရ ယူ ပြီး ထပ်ဆင့် ငှားရမ်း ထား လျှင် ယင်းမြေ ၊ အဆောက်အအုံ အပေါ် ပစ္စည်း ခွန် စည်းကြပ် ရာ ၌ ငှားရမ်းခ ရရှိ ငွေ ကို အခြေပြု ၍ တိုးမြှင့် စည်းကြပ် ပါ က သက်ဆိုင် သူ အား ကြိုတင် အသိပေး အကြောင်းကြား ရ မည် ။
ပစ္စည်း ခွန် စည်းကြပ် ထား သော မြေ ၊ အဆောက်အအုံ တွင် အနည်းဆုံး ရက်ပေါင်း ၃၀ တစ်ဆက် တည်း မည်သူ မျှ နေထိုင် အသုံးပြု ခြင်း မ ရှိ ဘဲ လစ်လပ် နေ လျှင် ဖြစ်စေ ၊ ငှားရမ်းခမ ရရှိ လျှင် ဖြစ်စေ ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် ၎င်း ၏ ကိုယ်စားလှယ် က အကြောင်းကြား လာ သောအခါ ကော်မတီ သည် ကြိုတင် စစ်ဆေး သုံးသပ် ပြီး မှ သာ အောက်ပါ အတိုင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် -
ယင်း ကာလ အတွင်း ပေးဆောင် ရန် ရှိ သော အထွေထွေ ခွန် ထက်ဝက် နှင့် ရေခွန် ၊ အညစ် အကြေးခွန် များ ကို ကင်းလွတ် ခွင့်ပြု နိုင် သည် ၊
ပေး ရန် ရှိ သည့် အခွန်ငွေ အားလုံး ကို တစ် လုံး တစ်ခဲတည်း သို့မဟုတ် အရစ်ကျ ပေးသွင်း ပြီးနောက် ပိုင်ရှင် က ဤ နည်း ဥပဒေ အရ ကင်းလွတ်ခွင့် ရရှိ သော ငွေ ကို ပြန်လည် ထုတ် ပေး ရန် ၆ လ အတွင်းလျှောက် ထား လာ လျှင် ပြန်လည် ထုတ် ပေး နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း အစိုးရ ဌာန သို့မဟုတ် အဖွဲ့အစည်း က ပိုင်ဆိုင် သည့် မြေ ၊ အဆောက်အအုံ တွင်း လူ နေထိုင် အသုံးပြု ရန် အခကြေးငွေ ရယူ ပြီး ငှားရမ်း ထား လျှင် ယင်းမြေ ၊ အဆောက်အအုံ အပေါ် ပစ္စည်း ခွန် စည်းကြပ် ရာ ၌ လက်ရှိ နေထိုင် သူ ကို ဖြစ်စေ ၊ အသုံးပြု သူ ကို ဖြစ်စေ ပစ္စည်းခွန် စည်းကြပ် မည် ဖြစ် ကြောင်း အချက်အလက် နှင့်အတူ ကြိုတင် အကြောင်းကြား ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် အစိုးရ ဌာန သို့မဟုတ် အဖွဲ့အစည်း က ပိုင်ဆိုင် သည့် မြေ ၊ အဆောက်အအုံ အပေါ် အခွန် စည်းကြပ် ရာ ၌ နောင် နှစ် များ တွင် ဖြစ်ပေါ် လာ နိုင် သည့် အခွန် နှုန်း ထား ကြို တင်တွက် ချက် ၍ လျာ ထား နိုင် ရန် အသိပေး ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ပစ္စည်း ခွန် အားလုံး ကို ဖြစ်စေ ၊ တစ်စိတ်တစ်ဒေသ ကို ဖြစ် စေ ကင်းလွတ် ခွင့်ပြု ရာ တွင် မည်သည့် အကြောင်း ကြောင့် ကင်းလွတ် ခွင့်ပြု သည် ကို မှတ်တမ်း စနစ်တကျ ထား ရှိ ရ မည် ။
မြေ ၊ အဆောက်အအုံ နှင့် သက်ဆိုင် သည့် ပိုင်ရှင် ၊ နေထိုင် သူ သို့မဟုတ် အသုံးပြု သူ သည် ငှာရမ်းခ ပြောင်းလဲ ခြင်း ကို ကော်မတီ သို့ စာ ဖြင့် အကြောင်းကြား ရန် ပျက်ကွက် လျှင် ပစ္စည်းခွန် စည်းကြပ် မှု အ ပေါ် ကန့်ကွက်ပိုင်ခွင့် မ ရှိ စေ ရ ။
ကော်မတီ သည် ပစ္စည်းခွန် စည်းကြပ် ရန် ကိစ္စ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ မေးမြန်း ရန် လိုအပ် ပါ က ပိုင်ရှင် ၊ နေထိုင် သူ သို့မဟုတ် အသုံးပြု သူ အား ကော်မတီ သို့ ကိုယ်တိုင် ဖြစ်စေ ၊ ကိုယ်စားလှယ် ဖြစ်စေ လာ ရောက် ရန် အကြောင်းကြား နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ မြေ နှင့် အဆောက်အအုံ များ အပေါ် ပစ္စည်းခွန် စည်းကြပ် ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ သတ်မှတ် ထား သည့် နည်းစနစ် များ နှင့်အညီ နှစ်စဉ် တန်ဖိုး ကို သတ်မှတ် ရာ တွင် ထည့် သွင်း တွက် ချက် ရ မည့် စက်ယန္တရား တပ်ဆင် မှု ရှိ / မ ရှိ ကြိုတင် ကွင်းဆင်း လေ့လာ မှတ်သား ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ မြေ နှင့် အဆောက်အအုံ အမှတ် သတ်မှတ် ရာ တွင် သက်ဆိုင် ရာရပ်ကွက် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး အား အကူအညီ တောင်းခံ နိုင် သည် ။
မြေ ၊ အဆောက်အအုံ နှင့် သက်ဆိုင် သည့် ပိုင်ရှင် ၊ နေထိုင် သူ သို့မဟုတ် အသုံးပြု သူ သည် ကော်မတီ က သတ်မှတ် ပေး သည့် မြေ နှင့် အဆောက်အအုံ အမှတ် ကို သတ်မှတ် သည့် အရွယ်အစား အတိုင်း ရေးသား ချိတ်ဆွဲ ထား ခြင်း ရှိ / မ ရှိ အခါ အားလျော် စွာ စစ်ဆေး ရ မည် ။
မြေ ၊ အဆောက်အအုံ နှင့် သက်ဆိုင် သည့် ပိုင်ရှင် ၊ နေထိုင် သူ သို့မဟုတ် အသုံးပြု သူ သည် နှစ်စဉ် တန်ဖိုး သတ်မှတ် ရန် အလို့ငှာ အောက် ဖော်ပြ ပါ အချက်အလက် များ ကို ပြည့်စုံ စွာ ဖော်ပြ နိုင် ရန် ကြိုတင် တောင်းခံ ရ ယူ ရ မည် -
မြေ ၊ အဆောက်အအုံ နှင့် သက်ဆိုင် သည့် ပိုင်ရှင် ၊ နေထိုင် သူ သို့မဟုတ် အသုံးပြု သူ ၏ အမည် နှင့် နေရပ် လိပ်စာ ၊
မြေ ၊ အဆောက်အအုံ ၏ အကျယ်အဝန်း အတိုင်းအတာ ၊ အမျိုးအစား ခန့်မှန်းခြေ ကာလ တန်ဖိုး နှင့် အမှန် ရရှိ သော ငှားရမ်းခ ၊
မြေ ၊ အဆောက်အအုံ တွင် စီးပွားရေး အလို့ငှာ စက်ယန္တရား သို့မဟုတ် စက်မှု ကိရိယာ တပ်ဆင် ထား လျှင် ယင်း စက်ယန္တရား သို့မဟုတ် စက်မှု ကိရိယာ များ ၏ ခန့်မှန်းခြေ ကာလ တန်ဖိုး ၊ ထုတ်လုပ် မှု တန်ဖိုး ၊ လည်ပတ် သုံးစွဲ မှု ၊ ရငွေ သုံး ငွေ ဆိုင်ရာ ငွေ စာရင်းဇယား များ ။
မြေ ၊ အဆောက်အအုံ နှင့် သက်ဆိုင် သည့် ပိုင်ရှင် ၊ နေထိုင် သူ သို့မဟုတ် အသုံးပြု သူ သည် နည်းဥပဒေ ၅၀ တွင် ဖော်ပြ သည့် အချက်အလက် များ ကို မှန်ကန် စွာ ဖော်ပြ ခြင်း ရှိ / မ ရှိ စိစစ် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် မြေ ၊ အဆောက်အအုံ နှင့် သက်ဆိုင် သည့် ပိုင်ရှင် ၊ နေထိုင် သူ သို့မဟုတ် အသုံးပြု သူ က နည်းဥပဒေ ၅၂ တွင် ဖော်ပြ သည့် အချက်အလက် များ ကို မမှန်မကန် ဖော်ပြ ထား ကြောင်း စိစစ် တွေ့ ရှိ လျှင် သော်လည်း ကောင်း ၊ အချက်အလက် များ ကို တင်ပြ ရန် ပျက်ကွက် ခဲ့ လျှင် သော်လည်း ကောင်း ၊ အရေးယူ ဆောင်ရွက် မှု ကို မှတ်တမ်း ထား ရှိ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် မြေ ၊ အဆောက်အအုံ ပိုင်ရှင် က အခကြေးငွေ ရယူ ပြီး ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဦး ကို ဖြစ်စေ ၊ ပုဂ္ဂိုလ် အများ ကို ဖြစ်စေ ငှားရမ်း ထား လျှင် အဆိုပါ မြေ ၊ အဆောက်အအုံ အပေါ် ပစ္စည်း ခွန် စည်းကြပ် ရာ ၌ ပစ္စည်း တစ်ခုတည်း အနေဖြင့် လည်း ကောင်း ၊ သီးခြား နေထိုင် သူ တစ် ဦး ချင်း ၏ သီးခြား ပစ္စည်း အနေဖြင့် လည်း ကောင်း သတ်မှတ် မှု ကို သက်ဆိုင် သူ သို့ အချိန် မီ အသိပေး အကြောင်းကြား ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ပစ္စည်း ခွန် ခွဲပုံ စာရင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ အောက်ပါ အတိုင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် -
ဘဏ္ဍာရေး နှစ် အလိုက် ပစ္စည်း ခွန် ခွဲပုံ စာရင်း ပြုစုထား ရှိ ရ မည် ၊
ဘဏ္ဍာရေး နှစ် အလိုက် ပြုစု ထား သော ပစ္စည်း ခွန် ခွဲပုံ စာရင်း ကို မည်သူ မဆို လာ ရောက် ကြည့် ရှု နိုင် သည် ဟု ကြေညာ ရ မည် ၊
ပစ္စည်း တစ် ရပ် ရပ် အတွက် နှစ်စဉ် တန်ဖိုး သတ်မှတ် ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ မကျေနပ် လျှင် ကြေညာ သည့် နေ့ မှ စ ၍ ရက်ပေါင်း ၃၀ အတွင်း မည်သူ မဆို စာ ဖြင့် တင်ပြ ကန့်ကွက် နိုင် သည် ဟု ကြေညာ ချက် တွင် ဖော်ပြ ရ မည် ၊
ယခင် ဘဏ္ဍာရေး နှစ် အလိုက် ပြုစု ထား သော ပစ္စည်း ခွန် ခွဲပုံ စာရင်း ကို အခြေခံ ၍ လာ မည့် ဘဏ္ဍာ ရေး နှစ် အတွက် လိုအပ် သလို ပြင်ဆင် အသုံးပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် နှစ်စဉ် တန်ဖိုး သတ်မှတ် ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ကန့်ကွက်လွှာ ကို အောက်ပါ အတိုင်း ဆောင်ရွက် မည် ဖြစ် ကြောင်း သက်ဆိုင်ရာ သို့ အသိပေး အကြောင်းကြား ရ မည် -
နည်းဥပဒေ ၅၆ ၊ နည်း ဥပဒေ ခွဲ(ဂ) အရ တင်သွင်း လာ သော ကန့်ကွက်လွှာ ကို သတ်မှတ် ချက် နှင့် အညီကြားနာ စစ်ဆေး ရ မည် ၊
ကန့်ကွက်လွှာ ကို ကြားနာ စစ်ဆေး ပြီး သည့်အခါ နှစ်စဉ် တန်ဖိုး သတ်မှတ် ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ အမိန့် ချမှတ် ရ မည် ၊
ချမှတ် သည့် အမိန့်အတိုင်း ပစ္စည်း ခွန် ခွဲပုံ စာရင်း တွင် လိုအပ် သလို ပြင်ဆင် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် နှစ်စဉ် တန်ဖိုး သတ်မှတ် ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ကျွမ်းကျင် သူ ၏ တွက်ချက် မှု ကို အခြေခံ ၍ ပြင်ဆင် ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ က နည်း ဥပဒေ အရ နှစ်စဉ် တန်ဖိုး သတ်မှတ် ခြင်း ကို ပြင်ဆင် လျှင် အကြောင်းကြားစာ တွင် သတ်မှတ် ထား သော နေ့ရက် အတွင်း ကော်မတီ သို့ စာ ဖြင့် ကန့်ကွက် လွှာ တင်သွင်း ခွင့် ရှိ ကြောင်း သက်ဆိုင် သူ အား အသိပေး ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ကန့်ကွက်လွှာ အရ ကန့်ကွက် သူ အားကြားနာ စစ်ဆေး ပြီး လက်ရှိ ဘဏ္ဍာရေး နှစ် တစ် နှစ် အတွက် သာ နှစ်စဉ် တန်ဖိုး သတ်မှတ် ခြင်း ကို ပြင်ဆင် အမိန့် ချမှတ် ရ မည် ။
နောင် နှစ် များ တွင် ပြောင်းလဲ မှု ရှိ / မ ရှိ ပြန်လည် စိစစ် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ပစ္စည်း ခွန် ခွဲပုံ စာရင်း အတည်ပြု ပြီးနောက် အသစ် ဆောက်လုပ် ပြီး စီး သည့် အဆောက်အအုံ ပေါ် ပစ္စည်း ခွန် စည်းကြပ် ရန် နောက်ဆက်တွဲ ပစ္စည်း ခွန် ခွဲပုံ စာရင်း ၌ ထည့် သွင်း ဖော်ပြ ပြီး ကြောင်း အသိပေး ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ ၅၂ ၊ နည်း ဥပဒေ ၅၆ ၊ နည်း ဥပဒေ ခွဲ (ခ) နှင့် နည်း ဥပဒေ ၅၈ တို့ အရ နှစ်စဉ် တန်ဖိုး သတ်မှတ် ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ကော်မတီ သို့မဟုတ် ကော်မတီ က ယင်း ၏ လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို ဆောင်ရွက် ရန် လွှဲအပ် ထား သော ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း သို့မဟုတ် ပုဂ္ဂိုလ် က ချမှတ် သည့် အမိန့် အပေါ် မ ကျေနပ် ပါ က ပစ္စည်းခွန် စည်းကြပ် ခြင်း ခံ ရ သူ သည် အောက်ပါ အတိုင်း ဆောင်ရွက် ခွင့် ရှိ ကြောင်း အသိပေး အကြောင်းကြား ရ မည် -
ကော်မတီ ထံ သို့ အယူခံပိုင်ခွင့် ရှိ သည် ၊
အယူခံလွှာ ကို ပစ္စည်းခွန် ထမ်းဆောင် ရန် အကြောင်းကြားစာ လက်ခံ ရရှိ သည့် နေ့ မှ စ ၍ ( ၃၀ ) အ တွင်း တင်သွင်း ရ မည် ၊
စည်းကြပ် ခြင်း ခံ ရ သော ပစ္စည်း ခွန် ကို ပေးဆောင် ပြီး မှ သာ အယူခံပိုင်ခွင့် ရှိ သည် ။
နည်းဥပဒေ ၆၂ ၊ ပုဒ်မခွဲ (ခ) အရ အယူခံ အမှု တွင် ကော်မတီ ၏ ဆုံးဖြတ် ချက် အား ပြည်နယ် စည်ပင် သာယာရေး အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ရ မည် ။
ပစ္စည်း ခွန် စည်းကြပ် ခြင်း ခံ ရ သူ သည် အယူခံ အမှု တွင် အနိုင် ရရှိ ပါ က ပေးသွင်း ထား သည့် ပစ္စည်း ခွန် အားလုံး ကို ဖြစ်စေ ၊ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ကို ဖြစ်စေ ပြန်လည် တောင်းခံ လာ ပါ က ဘဏ္ဍာရေး လုပ်ထုံးလုပ် နည်း နှင့်အညီ ပြန်လည် ထုတ် ပေး ရ မည် ။
မြေ ၊ အဆောက်အအုံ နှင့် သက်ဆိုင် သည့် ပိုင်ရှင် ၊ နေထိုင် သူ သို့မဟုတ် အသုံးပြု သူ သည် နည်းဥပဒေ ၆၄ အရ အကြောင်းကြားစာ ရရှိ လျှင် ကော်မတီ သို့ ကိုယ်တိုင် ဖြစ်စေ ၊ ကိုယ်စားလှယ် ဖြင့် ဖြစ်စေ လာ ရောက် ခြင်း မ ရှိ ဘဲ ပျက်ကွက် ပါ က ပြန်လည် ထုတ် ပေး ရန် မ လို ပါ ။
အဆောက်အအုံ ပိုင်ရှင် သည် -
စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ မြေ ၊ အဆောက်အအုံ တွင် မည်သူ မျှ နေထိုင် အသုံးပြု ခြင်း မ ရှိ ဘဲ အ နည်းဆုံး ရက်ပေါင်း ၃၀ တစ်ဆက် တည်း လစ်လပ် နေ လျှင် ဖြစ်စေ ၊ ငှားရမ်းခမ ရ လျှင် ဖြစ်စေ ကော်မတီ သို့ ရက်ပေါင်း ၃၀ အတွင်း စာ ဖြင့် အကြောင်းကြား ခြင်း မ ရှိ ပါ က အသုံးပြု နေ သည် ဟု မှတ်ယူ ရ မည် ၊
နည်းဥပဒေ ခွဲ(က) အရ အချိန် မီ အကြောင်းကြား ပါ က ပစ္စည်း ခွန် လျော့ ပေါ့ ရန် သို့မဟုတ် ပြန်အမ်း ရန် တောင်းခံပိုင်ခွင့် ရှိ သည် ၊
နည်းဥပဒေ ခွဲ(က) အရ အကြောင်းကြား ရန် ပျက်ကွက် ပါ က မည်သည့် ပစ္စည်း ခွန် ကို မျှ လျော့ ပေါ့ ရန် သို့မဟုတ် ပြန်အမ်း ရန် တောင်းခံပိုင်ခွင့် မ ရှိ စေ ရ ။
ကော်မတီ သည် ပိုင်ရှင် က အဆောက်အအုံ တစ် ခု လုံး ကို ဖြစ်စေ ၊ အစိတ်အပိုင်း ကို ဖြစ်စေ ၊ ပျက်စီး ခြင်း သို့မဟုတ် ဖျက်သိမ်း ခြင်း ကြောင့် ပစ္စည်း ခွန် ကို လျှော့ ပေါ့ ရန် သို့မဟုတ် ပြန်အမ်း ရန် လျှောက် ထား လာ လျှင် သင့်လျော် သည့် ပစ္စည်း ခွန် ကို လျော့ ပေါ့ ခြင်း သို့မဟုတ် ပြန်အမ်း မည် ဖြစ် ကြောင်း အသိပေး အ ကြောင်းကြား ရ မည် ။
စီးပွားရေး လုပ်ငန်း အတွက် အသုံးပြု သော စက်ရုံ ၊ အလုပ်ရုံ များ အား ပစ္စည်းခွန် စည်းကြပ် ရန် အဖွဲ့ ဖြင့် ကြိုတင် ကွင်းဆင်း လေ့လာ စစ်ဆေး ကာ မှတ်တမ်း ထား ရှိ ရ မည် ။
ပိုင်ရှင် သည် မြေ အဆောက်အအုံ ကို တစ်ခါ တစ်ရံ သာ အသုံးပြု သည် ဟူသော အကြောင်းပြ ချက် ဖြင့် ပစ္စည်း ခွန် လျှော့ ပေါ့ ရန် သို့မဟုတ် ပြန်အမ်း ရန် တောင်းခံပိုင်ခွင့် မ ရှိ ကြောင်း အများ သိ အောင် ကြေညာ ရ မည် ။
မြေ နှင့် အဆောက်အဦး ပိုင်ရှင် အား အောက်ပါ အတိုင်း ကြိုတင် အသိပေး အကြောင်းကြား ရ မည် -
နည်းဥပဒေ ၆၆ (ခ) ၊ ၆၈ ( ခ) အရ ပစ္စည်း ခွန် လျှော့ ပေါ့ ရန် သို့မဟုတ် ပြန်အမ်း ရန် ရက်ပေါင်း ( ၆၀ ) အတွင်း အခွန်ငွေ တောင်းခံ လွှာ ပေး ပို့ နေ့ သို့မဟုတ် အခွန်ငွေ ပေးဆောင် သည့် နေ့ မှ ရက်ပေါင်း ( ၉၀) အတွင်း တောင်းခံပိုင်ခွင့် ရှိ သည် ၊
မီး လောင် ၍ ဖြစ်စေ ၊ အခြား အကြောင်း တစ်ခု ခု ကြောင့် ဖြစ်စေ ၊ အဆောက်အဦး လုံးဝ ပျက်စီး သွား ၍ ဖြစ်စေ ၊ လုံးဝ ဖျက်သိမ်း သွား လျှင် ပစ္စည်း ခွန် လျှော့ ပေး ရန် သို့မဟုတ် ပြန်အမ်း ရန် (၆ ) လ အတွင်း တောင်း ခံပိုင်ခွင့် ရှိ သည် ၊
နည်းဥပဒေ ခွဲ (က) အရ ဖြစ်စေ ၊ နည်းဥပဒေ ခွဲ (ခ) အရ ဖြစ်စေ သတ်မှတ် သည့် ကာလ အတွင်း တောင်းခံ ရန် ပျက်ကွက် ပါ က ပစ္စည်း ခွန် လျှော့ ပေါ့ ရန် သို့မဟုတ် ပြန်အမ်း ရန် တောင်းခံပိုင်ခွင့် မ ရှိ စေ ရ ။
ကော်မတီ သည် ဤ နည်း ဥပဒေ အရ ပစ္စည်း ခွန် လျှော့ ပေါ့ ခြင်း သို့မဟုတ် ပြန်အမ်း ခြင်း တွက် ချက်ရာ ၌ ( ၁၅) ရက် ထက် နည်း သော ကာလ အတွက် ထည့် သွင်း တွက် ချက်ခွင့် မ ရှိ ကြောင်း ကြိုတင် အသိပေး အကြောင်းကြား ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း ပစ္စည်း ခွန် ကောက်ခံ ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ပစ္စည်း ခွန်စည်း ကြပ် ကောက်ခံ ရန် နယ်မြေ အတန်းအစား ပိုင်းခြား သတ်မှတ် ပြီး အကွက်အလိုက် ၊ အစု အဖွဲ့ လိုက် တာဝန် ပေး ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
ပစ္စည်း ခွန် ကို ( ၁) နှစ် နှစ် ကြိမ် သို့မဟုတ် (၁) နှစ် တစ် ကြိမ် ကောက်ခံ ခြင်း ပြုလုပ် ရ မည် ။
ယင်း သို့ ကောက်ခံ ရန် အခွန် ခွဲပုံ စာရင်း ကို LF- 45 အား ပုံစံ ( ၅) ဖြင့် အဖွဲ့ က ပြုစု ပြီး အမှုဆောင် အရာရှိ က တာဝန် ပေးအပ် သူ မှ လက်မှတ် ရေးထိုး ရ မည် ။
အခွန် ခွဲတမ်း LF- 46 အား ပုံစံ ( ၆) ဖြင့် ပြုစု ၍ အမှုဆောင် အရာရှိ မှ တာဝန် ပေးအပ် ခံ ရ သူ အား လက်မှတ် ရေးထိုး ရ မည် ။
ပစ္စည်း ခွန် ကောက်ခံ ပေးသွင်း မှု ပြန်တမ်း ကို LF- 46 (A) အား ပုံစံ ( ၇) ဖြင့် ရေးသွင်း ပြီး အမှုဆောင် အရာရှိ မှ အတည်ပြု လက်မှတ် ရေးထိုး ရ မည် ။
လစဉ် အခွန်ငွေ တောင်းဆို မှု မှတ်ပုံတင် စာအုပ် LF- 25 အား ပုံစံ ( ၈) ဖြင့် ရေးသွင်း ထား ရှိ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် -
ပစ္စည်း ခွန် ကောက်ခံ ရန် သင့်လျော် သည့် ဝန်ထမ်း သို့မဟုတ် အဖွဲ့အစည်း အား တာဝန် ပေးအပ် နိုင် သည် ၊
ပစ္စည်း ခွန် ကောက်ခံ ရန် ပုံစံ ( ၉) ဖြင့် ဆင့်စာ ပေး ပို့ ရ မည် ၊
ပစ္စည်း ခွန် ကောက်ခံ သည့် အဖွဲ့အစည်း အား (၁) နှစ် အတွက် ပစ္စည်းခွန် ကောက်ခံ ပေးသွင်း သည့် ငွေ အပေါ် တွင် ကော်မတီ က အခါ အားလျော် စွာ သတ်မှတ် သည့် နှုန်းထား ဖြင့် ခိုင်ကြေး ထုတ် ပေး နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ပစ္စည်း ခွန် ကောက်ခံ ရာ ၌ ပြေစာ ကို သက်ဆိုင်ရာ ပစ္စည်း ခွန် စည်းကြပ် ခြင်း ခံ ရ သူ အား ချက်ချင်း ပေး ရန် နှင့် အမှန်တကယ် ပေးဆောင် သော ပစ္စည်း ခွန် ကို ထပ်မံ ကောက်ခံ မှု များ မ ပြုလုပ် ရန် ကြီးကြပ် စစ်ဆေး ခြင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ယင်း သို့ ဆောင်ရွက် ရာ တွင် စစ်ဆေး တွေ့ ရှိ ချက် မှတ်တမ်း စနစ်တကျ ထား ရှိ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း မှတ်ပုံတင် ထား သည့် မော်တော်ယာဉ် များ အတွက် မော်တော်ယာဉ် အမျိုးအစား အလိုက် ကောက်ခံ မည့် ဘီးခွန် ၊ မော်တော်ယာဉ် ည အိပ်ခွန် နှင့် မော်တော် ယာဉ်ရပ်နားခ များ ကို သတ်မှတ် ခြင်း ပြင်ဆင် ခြင်း စည်းကြပ် ခြင်း ပြု နိုင် သည် ။
ယင်း သို့ စည်းကြပ် သော အခွန် များ ကို ကောက်ခံ ရန် သက် ဆိုင်ရာ အစိုးရ ဌာန အဖွဲ့အစည်း များ နှင့် ညှိနှိုင်း ပြီး ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
မည်သူ မျှ ကော်မတီ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ ကော်မတီ က သတ်မှတ် သည့် လမ်း တွင် မောင်းနှင် ခွင့်မပြု သော မော်တော်ယာဉ် အမျိုးအစား ကို ဖြစ်စေ ၊ ခွင့်ပြု သည့် ဝန်ပို ထက် ပို သော မော်တော်ယာဉ် ကို ဖြစ်စေ ၊ မောင်းနှင် ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မဆို မိမိပိုင် သော သို့မဟုတ် မိမိလက်ဝယ် ရှိ သော မော်တော်ယာဉ် နှင့် စပ်လျဉ်း၍ သတ်မှတ် ထား သော ဘီးခွန် ၊ မော်တော်ယာဉ် ည အိပ်ခွန် နှင့် မော်တော်ယာဉ် ရပ်နားခ များ ကို ပေးဆောင် ရန် တာဝန် ရှိ သည် ။
ကော်မတီ သည် မော်တော်ယာဉ် ည အိပ်ခွန် ၊ မော်တော်ယာဉ် ရပ်နားခ များ ကို ကိုယ်စားလှယ် ဖြင့် ဖြစ် စေ ၊ တင်ဒါ စနစ် ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ လေလံ စနစ် ဖြင့် ဖြစ်စေ စည်းကြပ် ကောက်ခံ ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း သို့မဟုတ် ပြင်ပ ရှိ သဘာဝ စိမ့်စမ်း ရေထွက် များ အား အများပြည်သူ အကျိုး အလို့ ငှာ ကော်မတီပိုင် အဖြစ် စီမံ ခန့်ခွဲ နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း နေထိုင် သူ များ သောက် သုံး ရန် သင့်လျော် သည့် ရေ ကို ဖြန့် ဖြူး ပေး နိုင် ရန် စီမံ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း ဖြစ်စေ ၊ ပြင်ပ ၌ ဖြစ်စေ ၊ အောက်ပါ လုပ်ငန်း များ ကို ဆောင်ရွက် နိုင် သည် -
စိမ့်စမ်း ရေထွက် ဧရိယာ ထိန်းသိမ်း စောင့်ရှောက် ခြင်း ၊ အဖွဲ့အမည် ဖြင့် မြေငှား ပတ္တာ စာချုပ် ရ ယူ ခြင်း ၊
မြို့ အတွင်း ရေပေး ရန် လိုအပ် သော စိမ့်စမ်း ရေထွက် ၊ ရေဖမ်း ကန် ၊ ရေလှောင်ကန် များ ၊ ပိုက်လိုင်း များ ၊ ရေပေးရေး လုပ်ငန်း များ ကို တည်ဆောက် ခြင်း ၊ ပြုပြင် ထိန်းသိမ်း ခြင်း ၊ ပုဂ္ဂလိက ရေပေးရေး တည် ထောင် ခွင့်ပြု ခြင်း ၊
စမ်းရေ ကော်မတီ များ ဖွဲ့စည်း ခြင်း ။
စမ်းရေထွက် များ မှ ရေပေးဝေ မှု စနစ် ကြီးကြပ် ခြင်း ၊ ခွင့်ပြု ခြင်း ။
ကော်မတီ သည် စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း ရေပေးရေး လုပ်ငန်း များ ကို စစ်ဆေး ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် ခြင်း သို့မဟုတ် တည်ဆောက် ခြင်း များ ကို ပြုလုပ် နိုင် ရန် အလို့ငှာ မည်သည့် နေရာ တွင် မဆို ပိုင်ရှင် ၏ ပစ္စည်း ကို မ ထိခိုက် စေ ဘဲ ရေပိုက်လိုင်း များ ဖြတ်သန်း သွယ်ယူ ခွင့် ရှိ သည် ။
ကော်မတီ သည် အောက်ပါ လုပ်ငန်းရပ် များ ကို ဆောင်ရွက် နိုင် သည် -
လိုအပ် ပါ က မည်သည့် လမ်း သို့မဟုတ် လမ်း ဖောက် လုပ် ရန် ရည်ရွယ် သည့် နေရာ ကို မဆို ဖြတ်သန်း ဖောက်ထွင်း ၍ ဖြစ်စေ ၊ ၎င်း အောက် က ဖြစ်စေ ၊ ၎င်း အပေါ် က ဖြစ်စေ ၊ ရေပေးရေး လုပ်ငန်း များ ကို ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
လိုအပ် ပါ က မည်သည့်မြေ သို့မဟုတ် အဆောက်အအုံ ကို ဖြစ်စေ ၊ ဖြတ်သန်း ဖောက်ထွင်း ၍ ဖြစ်စေ ၊ ၎င်း အောက် က ဖြစ်စေ ၊ ၎င်း အပေါ် က ဖြစ်စေ ၊ ရေပိုက် များ ကို ဖောက်လုပ် ချ ထား ခြင်း ၊
နည်းဥပဒေ ခွဲ(ခ) အရ ဆောင်ရွက် ခြင်း မ ပြုမီ သက် ဆိုင်ရာ အဆောက်အအုံ ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် အသုံး ပြု သူ အား ကြိုတင် အသိပေး ခြင်း ၊ အစိုးရ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း ပိုင် အဆောက်အအုံ ဖြစ် ပါ က သက်ဆိုင်ရာ အစိုးရ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း နှင့် ကြိုတင် ညှိနှိုင်း ခြင်း ။
ကော်မတီ ပိုင်ရေပေးရေး စနစ် မှ ရေရယူ သုံးစွဲ နေ သော အိမ်ရှင် က ယင်း ပိုင် အဆောက်အအုံ တွင် အငှား နေထိုင် သူ သို့မဟုတ် တစ်နည်းနည်း ဖြင့် အသုံးပြု သူ အား ယင်း ပိုင်ရေပိုက် မှတစ်ဆင့် ဆက်သွယ် သုံးစွဲ ခွင့်ပြု ရန် အကြောင်းမဲ့ ပျက်ကွက် ခြင်း ၊ ငြင်းဆန် ခြင်း ပြုလျှင် ဖြစ်စေ ၊ ရေ ကို လုံလောက် အောင် ပေး ဝေ ခြင်း မ ပြု လျှင် ဖြစ်စေ အဆိုပါ အချက် များ ကို ဖော်ပြ ၍ အငှား နေထိုင် သူ သို့မဟုတ် တစ်နည်းနည်း ဖြင့် အသုံးပြု သူ သည် သီးခြား ရေ ဆက်သွယ် ခွင့်ပြု ရန် ကော်မတီ သို့ ပုံစံ ( ၁၀) နှင့် ပုံစံ ( ၁၁) ဖြင့် ဝန်ခံ ချက် ပူးတွဲ လျက် လျှောက် ထား နိုင် သည် ။
ထို သို့ လျှောက် ထား လာ လျှင် ကော်မတီ သည် ခွင့်ပြု သင့် သည် ဟု ယူဆပါ က သတ်မှတ် သည့် ဝန်ဆောင် မှု စရိတ် ကို ပေးသွင်း စေ ၍ ရေသွယ်ပိုက် မှ သီးခြား ရေ ဆက်သွယ် သုံး စွဲခွင့် ကို စည်းကမ်း နှင့်အညီ ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ရေ သုံးစွဲ ခွင့် ရ သူ က ရေ သို လှောင် ရန် အတွက် ရေကန် ထား ရှိ ရန် နေရာ လုံလောက် စွာ ရှိ သဖြင့် တစ် နေ့ တာ သုံးစွဲ မည့် ရေ ပမာဏ ကို ဖော်ပြ လျက် အရန်ရေကန် တည်ဆောက် ခွင့်လျှောက် ထား လျှင် ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် မိမိပိုင် ရေပိုက် မှ ရေ သုံးစွဲ သူ ၏ နေအိမ် သုံး ရေသွယ်ယူ ခြင်း ပြုလုပ် ရာ ၌ ထို လုပ်ငန်း တွင် အသုံးပြု သည့် ပစ္စည်း များ ၏ အရွယ်အစား ၊ အမျိုးအစား တို့ ကို သတ်မှတ် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် -
မိမိပိုင် ရေပိုက် မှ ရေ သုံးစွဲ သူ အား ရေ ဆက်သွယ်ရေး လုပ်ငန်း များ ကို ဆောင်ရွက် ရာ တွင် စည်ပင် အင်ဂျင်နီယာ နှင့် စည်ပင်ရေ လုပ်သား ဖြင့် သာ ဆောင်ရွက် ခွင့်ပြု ရ မည် ၊
ရေ ဆက်သွယ်ရေး လုပ်ငန်း များ ကို ဆောင်ရွက် နေ သည့် မည်သည့် ပိုက် ဆက်သွယ် သူ ကို မဆို စစ် ဆေး နိုင် သည် ၊
မြို့စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း ၌ ဖြစ်စေ ၊ ပြင်ပ ၌ ဖြစ်စေ မြို့ ပြ ရေပေးရေး အတွက် အထောက်အကူ ပြု နိုင် သည့် ပုဂ္ဂလိက အစု အဖွဲ့ပိုင် စမ်းရေထွက် များ အား အများပိုင် အဖြစ် စည်ပင်သာယာရေး ကော်မ တီ ၏ အမည် ဖြင့် မြေငှား ပတ္တာ စာချုပ် ရယူ ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ၊
သတ်မှတ် သည့် စည်းကမ်း အတိုင်း ရေမီတာ တပ်ဆင် ခြင်း ၊ အသုံးပြု ခြင်း ရှိ မ ရှိ စစ်ဆေး နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ရေ ဆက်သွယ်ရေး လုပ်ငန်း များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ လိုအပ် ပါ က ရပ်ကွက် လူကြီး ( ၂) ဦး နှင့်အတူ မည်သည့် နေအိမ် အတွင်း သို့ မဆို ဝင်ရောက် စစ်ဆေး နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ရေ သုံးစွဲ သူ က ကျသင့် သော ရေဖိုးရေခ ကို ပေးဆောင် ရန် ပျက်ကွက် လျှင် ဖြစ်စေ ၊ ကော်မတီ က ထုတ်ပြန် ထား သော ရေ သုံးစွဲ ခြင်း ဆိုင်ရာ စည်းကမ်း ညွှန်ကြား ချက် တစ်စုံတစ်ရာ ကို မ လိုက် နာ လျှင် ဖြစ်စေ ၊ ရေ ဆက်သွယ် ထား ခြင်း ကို ဖြတ်တောက် ခြင်း ၊ ဒဏ်ကြေး ပေးဆောင် စေ ခြင်း ဖြင့် အရေးယူ ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
နည်းဥပဒေ ၉၂ အရရေ ဖြတ်တောက် ထား ခြင်း ခံ ရ သူ သည် ညွှန်ကြား ချက် များ ကို လိုက်နာဆောင် ရွက် ပြီး စီးပါ က ရေ ပြန်လည် ဆက်သွယ်ခွင့် ပေး ရန် ကော်မတီ သို့ လျှောက် ထား နိုင် သည် ။
ထို သို့ လျှောက် ထား လာ လျှင် ကော်မတီ သည် လိုအပ် သည့် စစ်ဆေး မှု များ ပြုလုပ် ပြီး သတ်မှတ် ထား သည့် ဒဏ်ကြေးငွေ ပေးဆောင် စေလျှက် ရေ ပြန်လည် ဆက်သွယ် ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
အဆောက်အအုံ ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် အသုံးပြု သူ သည် ရေ ဆက်သွယ်ရာ တွင် အသုံးပြု သော ရေသွယ် ပိုက် နှင့် ယင်း အပိုင်း တွင် တပ်ဆင် ထား သော ပစ္စည်း များ ကို မ ပျက်စီး စေရန် တာဝန်ယူ စောင့်ရှောက် ရ မည် ။
ပျက်စီး မှု ဖြစ် ပေါ် ပါ က ကော်မတီ က သတ်မှတ် ညွှန်ကြား သည့် အတိုင်း ပြင်ဆင် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
အောက်ပါ ကိစ္စရပ် တစ်ခု ခု ကို ပြုလုပ် လို သူ သည် ခွင့်ပြု ချက် ရယူ ရန် သတ်မှတ် ချက် များ နှင့်အညီ ကော်မတီ သို့ လျှောက် ထား ရ မည် ။
အဖွဲ့ ပိုင်ရေပိုက် ကို ဖောက် ၍ မိမိနေ အိမ် အတွင်း သို့ တိုက်ရိုက် ရေ ဆက်သွယ် ရယူ ခြင်း ၊
ကော်မတီ က ခွင့်ပြု ထား သော ရေသွယ်ပိုက် မှ ဆင့်ပွား ပိုက်ဆက် ဖြင့် တပ်ဆင် ဆက်သွယ် ခြင်း ၊
ကော်မတီ က ခွင့်ပြု ထား သော စိမ့်စမ်း ရေထွက် နှင့် ရေသွယ်ပိုက် မှ ရေ ပိုမို ရရှိ ရန် လျှပ်စစ် သို့မဟုတ် စွမ်းအင် တစ် မျိုး မျိုး ကို သုံး ၍ ဖြစ်စေ ၊ လက်နှိပ် တုံကင် သုံး ၍ ဖြစ် စေ ရေ ကို စုပ်ယူ သုံးစွဲ ခြင်း ၊
ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် မူလ တပ်ဆင် ထား သော ရေ နှင့် သန့်ရှင်း မှု ဆိုင်ရာ ပစ္စည်း များ ထက် ပို မို ၍ ဖြည့်စွက် ပြောင်းလဲ တပ်ဆင် ခြင်း သို့မဟုတ် တိုးချဲ့ တပ်ဆင် ခြင်း ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ ၉၅ အရ လျှောက် ထား ချက် ကို စီစစ် ပြီး ခွင့်ပြု ခြင်း သို့မဟုတ် ငြင်းပယ် ခြင်း ပြု နိုင် သည် ။
ခွင့်ပြု ချက် ထုတ် ပေး ရန် ဆုံးဖြတ် ပါ က သတ်မှတ် ထား သည့် ဝန်ဆောင် မှု စရိတ် ကို လျှောက် ထား သူ ထံ မှ ကောက်ခံ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် အစိုးရ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း က ဖြစ်စေ ၊ လူ အများ က စုပေါင်း ၍ ဖြစ်စေ ၊ တစ် ဦး ချင်း ဖြစ် စေယင်း တို့ ၏ ကုန်ကျ စရိတ် ဖြင့် ကော်မတီ ပိုင်ရေပိုက် မှ သွယ်ယူ ထား သော ရေသွယ်ပိုက် ကို ပြင်ဆင် ခြင်း ၊ ရွှေ့ပြောင်း ခြင်း ၊ စီမံ ခန့်ခွဲ ခြင်း ပြု ရန် လျှောက် ထား လာ ပါ က ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
စည်ပင် နယ်နိမိတ် ပြင်ပ မှ ဆက်သွယ် သည့် ရေပို့ ပိုက်မကြီး သို့မဟုတ် မြို့တွင်း ပင်မ ရေပိုက် ပေါ်တွင် လမ်း ၊ တံတား သို့မဟုတ် အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း ပြင်ဆင် ခြင်း သို့မဟုတ် တိုး ချဲ့ ခြင်း ပြုလုပ် လို သော အစိုးရ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း က ဖြစ်စေ ၊ ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဦး က ဖြစ်စေ ကော်မတီ နှင့် ကြိုတင် ညှိနှိုင်း ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် -
မိမိပိုင် ရေပေးရေး လုပ်ငန်း မှ ရေ ကို သုံးစွဲ သူ များ ထံ မှ ရေဖိုးရေခ ကို ကောက်ခံ ရ ယူ နိုင် သည် ၊
ရေ ကို တန်ဖိုး သတ်မှတ် ၍ ရောင်းချ နိုင် သည် ၊
မိမိပိုင် ရေပေးရေး လုပ်ငန်း မှ ရေ ကို ဆောက်လုပ် ရေး လုပ်ငန်း များ နှင့် အခြား လုပ်ငန်း များ က သုံးစွဲ လျှင် ရေဖိုးရေခ ကောက်ခံ ရ ယူ နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ရေ အရင်းအမြစ် ရရှိ ရေး ၊ သောက် သုံး ရေ ဖူလုံ စွာ ရရှိ ရေး လုပ်ငန်း များ ကို ပြည်တွင်း ပြည်ပ အဖွဲ့အစည်း များ နှင့် ဆက်သွယ် ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ရေ အရင်းအမြစ် ရရှိ ရေး နှင့် ရေပေးရေး လုပ်ငန်း များ ကို သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် အ ညီကန် ထရိုက် စနစ် ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ လေလံ စနစ် ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ တင်ဒါ စနစ် ဖြင့် ဖြစ်စေ ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း အဆောက်အအုံ ဆောက် လုပ် လို သူ ၊ အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် လို သူ သည် သတ်မှတ် ချက် များ နှင့်အညီ ပုံစံ ( ၁၂) ဖြင့် ကော်မတီ သို့ လျှောက် ထား ရ မည် ။
အဆိုပါ လျှောက် လွှာ တွင် ပုံစံ ( ၁၃ ) ပါ အချက်အလက် များ ကို ပူးတွဲ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် လျှောက် လွှာ ကို စိစစ် ပြီး အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ပြုမပြု ကို လျှောက် ထား သူ အား လျှောက် လွှာ လက်ခံ ရရှိ သည့် နေ့ မှ (၁) လ အတွင်း အကြောင်းကြား ရ မည် ။
ဆောက်လုပ် ခွင့်ပြု ပါ က စစ်ဆေး ခ သတ်မှတ် ချက် ကို လည်း တစ် ပါတည်း ဖော်ပြ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် -
အဆောက်အအုံ ခွင့်ပြုမိန့် ကို ပုံစံ ( ၁၄) ဖြင့် လည်း ကောင်း ၊ ကွင်းဆင်း တိုင်းတာ သတ်မှတ် သည့် အ ကွက်ချ ပုံစံ ကို ပုံစံ ( ၁၅) ဖြင့် လည်း ကောင်း ပေး ပို့ ရ မည် ၊
အဆောက်အအုံ အမျိုးအစား အလိုက် အဆောက်အအုံ လုပ်ငန်း တစ်ခု ခု ၏ ဆောင်ရွက် ပြီးစီး ရ မည့် သက်တမ်း ကာလ ကို အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် အမိန့် တွင် သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ၊
အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် အမိန့် ထုတ် ပေး သည့် နေ့ မှ စ ၍ (၆ ) လ အတွင်း စတင် ဆောင်ရွက် ခြင်း မ ပြု လျှင် လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် အမိန့် ကို ပြန်လည် ရုပ်သိမ်း နိုင် သည် ။
အဆောက်အုံဆောက်လုပ် ခွင့် ရ သူ သည် -
ကော်မတီ က ထုတ် ပေး သော အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခွင့် အမိန့် ကို အများပြည်သူမြင် နိုင် စေရန် အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် သည့် နေရာ တွင် ခွင့်ပြု မိန့် ရရှိ သူ ၏ အမည် ၊ ကြီးကြပ် သူ အင်ဂျင်နီယာ ၏ အမည် ၊ လိုင်စင် အမှတ် ၊ ခွင့်ပြု သည့် အတိုင်းအတာ ၊ ခွင့်ပြု သည့် သက်တမ်း ကာလ တို့ ကို ဖော်ပြ ချိတ်ဆွဲ ထား ရှိ ရ မည် ၊
ကော်မတီ က ခွင့်ပြု ထား သည့် အဆောက်အအုံ ပုံစံ နှင့် အညီဆောက် လုပ် ရ မည် ၊
ကော်မတီ က ခွင့်ပြု ထား သည့် အဆောက်အအုံ ပုံစံ နှင့် ကွဲလွဲခြားနား သည့် အဆောက်အအုံဆောက် လုပ် ရန် အကြောင်း ပေါ် ပေါက် ပါ က အဆိုပါ အဆောက်အအုံ ပုံစံ အတိုင်း ဆောက်လုပ်ခွင့် ရရှိ ရန် ပြင်ဆင် ဆောက် လုပ်လို သော အဆောက်အအုံ ပုံစံ နှင့် အတူ ကော်မတီ သို့ ထပ်မံလျှောက် ထား ရ မည် ၊
ခိုင်လုံ သော အထောက်အထား တင်ပြ နိုင် ပါ က အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ခွင့် အမိန့် ကို သက်တမ်း တိုးမြှင့် ပေး ရန် ကော်မတီ သို့ လျှောက် ထား နိုင် သည် ။
အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခွင့် ရ သူ သည် အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ရာ တွင် ပတ်ဝန်းကျင် နှင့် ဆက်စပ် လျက် ရှိ သော နေထိုင် သူ များ ၏ အဆောက်အအုံ များ ၊ ပစ္စည်း များ ၊ အ သက် အန္တရာယ် ၊ ကျန်းမာရေး သို့မဟုတ် လမ်းသွား လမ်းလာ များ ၏ ဘေး အန္တရာယ် ကင်းရှင်းရေး ကို မ ထိခိုက် စေရန် ကော်မတီ ၏ ညွှန်ကြား ချက် နှင့်အညီ ကြိုတင် ပြင်ဆင် ဆောင်ရွက် ထား ရ မည် ။
ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း လုပ် ကိုင်ရာ တွင် ယင်း လုပ် ငန်း ကြောင့် ပတ်ဝန်းကျင် ရှိ အဆောက်အအုံ တစ် ခု ခု သို့မဟုတ် ယင်း အဆောက်အအုံ ၏ အစိတ်အပိုင်း တစ်ခုခု ပျက်စီး ချွတ်ယွင်း မှု ပေါ် ပေါက် ပါ က နစ်နာ သူ သည် ကော်မတီ ထံ သို့ ကန့်ကွက် လွှာတင် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ ၁၀၇ အရ နစ်နာ သူ က တင်ပြလာ သော ကန့်ကွက်လွှာ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ အမြန် စုံစမ်း စစ်ဆေး ပြီး အမှန်တကယ် နစ် နာ ကြောင်း တွေ့ ရှိ ပါ က အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ် ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရ သူ နှင့် ညှိနှိုင်း ၍ ထိုက်သင့် သော နစ်နာကြေး ကို သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ ၁၀၈ အရ ကော်မတီ က ညှိနှိုင်း သတ်မှတ် ပေး သည့် နစ်နာကြေး ကို ကာယကံရှင် များ က လက်မခံ လျှင် ဖြစ်စေ ၊ ကော်မတီ က ညှိနှိုင်း သတ်မှတ် ပေး ခြင်း မ ရှိ လျှင် ဖြစ်စေ ၊ နစ်နာ သူ သည် တည်ဆဲဥပ ဒေ များ နှင့်အညီ နစ်နာကြေး ရရှိ ရန် သက်ဆိုင်ရာ တရားရုံး သို့ လျှောက် ထား နိုင် သည် ။
အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရ သူ သည် -
ကော်မတီ က ခွင့်ပြု ထား သည့် အဆောက်အအုံ ပုံစံ နှင့်အညီ ပန္နက်ချ ၊ မချ ၊ လမ်းနယ် သတ်မျဉ်း ကြောင်း ၊ အဆောက်အအုံ နယ်သတ် မျဉ်းကြောင်း များ ချမှတ် ရာ တွင် မှန်ကန် ခြင်း ရှိ ၊ မ ရှိ ခွင့်ပြု ထား သည့် အဆောက် အအုံ ပုံစံ နှင့် ညီညွတ် ခြင်း ရှိ ၊ မရှိ တို့ ကို ကော်မတီ က တာဝန် ပေးအပ် ထား သော အင်ဂျင်နီယာ ၏ စစ်ဆေး ခြင်း ကို ခံယူ ရ မည် ၊
လမ်းဆုံ လမ်းခွ နေရာ များ ၊ အချက်အချာကျ သည့် နေရာ များ သို့မဟုတ် ကော်မတီ က သတ်မှတ် ထား သည့် နေရာ များ တွင် ဆောက်လုပ် မည့် အဆောက်အဦး ကို လမ်းသွား လမ်းလာ နှင့် ယာဉ် များ အတွက် မြင်ကွင်း ဖုံးကွယ် မှု မ ရှိ စေရန် ကော်မတီ ၏ ညွှန်ကြား ချက် နှင့်အညီ ဆောက်လုပ် ရ မည် ။
အစိုးရ ဌာန ၊ နိုင်ငံပိုင် အဖွဲ့အစည်း တစ်ခု ခု သည် အဆောက်အအုံ များ ကို ဆောက်လုပ် လိုပါ က သတ်မှတ် ထား သော ပညာ အရည်အချင်း နှင့် ပြည့်စုံ သည့် အဆောက်အအုံ အင်ဂျင်နီယာ တစ် ဦး ဦး ၏ ကြီး ကြပ် ကွပ်ကဲ မှု ဖြင့် ဆောက်လုပ် ရ မည် ။
ယင်း အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ သက်ဆိုင် ရာ ဌာန အဖွဲ့အစည်း သည် သတ်မှတ် ချက် နှင့်အညီ ကော်မတီ သို့ အကြောင်းကြား ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ ၁၁၁ အရ တင်ပြ လာ သည့်အခါ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၃ ပုဒ် မခွဲ(စ) ၊ ဥပဒေ ပုဒ် မ ၉၀ နှင့် အညီ ကွင်းဆင်း စစ်ဆေး ခြင်း ၊ စည်းကြပ် ခြင်း ၊ တွေ့ ရှိ ချက် တင်ပြ ခြင်း ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခွင့် ရ သူ သည် -
အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း ပြီး စီးကြောင်း ကို လုပ်ငန်း ပြီး စီးသည့် နေ့ မှ ရက်ပေါင်း ( ၃၀ ) အတွင်း ကော်မတီ သို့ စာ ဖြင့် တင်ပြ ရ မည် ၊
အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ပြီးစီး မှု နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ကော်မတီ ၏ စစ်ဆေး ခြင်း ကို ခံယူ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ဆောက်လုပ် ခွင့်ပြု ခဲ့ သော အဆောက်အအုံ ကို စစ်ဆေး ပြီးနောက် အောက်ပါ အ ချက် များ နှင့် ညီညွှတ် ကြောင်း တွေ့ ရှိ ပါ က ယင်း အဆောက်အအုံ တွင် နေထိုင် အသုံးပြု ခွင့် ပေး ရ မည် -
ခွင့်ပြု ထား သည့် အဆောက်အအုံ ပုံစံ နှင့်အညီ ဆောက်လုပ် ထား ခြင်း ၊
အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း ဆိုင်ရာ စည်းကမ်းချက် များ ကို ဖောက်ဖျက် မှု မ ရှိ ခြင်း ။
ကော်မတီ သည် သတ်မှတ် ချက် နှင့် ကိုက်ညီ ခြင်း မ ရှိ သည့် သို့မဟုတ် သတ်မှတ် ချက် အတိုင်း လိုက် နာ ဆောင်ရွက် ခြင်း မ ပြု သည့် သို့မဟုတ် အန္တရာယ် ရှိ သော အဆောက်အဦး ဟု သတ်မှတ် သည့် အ ဆောက်အဦး တစ် ခု လုံး သို့မဟုတ် အဆောက်အဦး အစိတ်အပိုင်း တစ်ခု ခု အား နို့ တစ် စာ ရ သည့် နေ့ မှ စ ၍ ရက်ပေါင်း ( ၃၀) အတွင်း ဖြိုဖျက် ရန် ညွှန်ကြား နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ က လုံလောက် သည့် အကြောင်းပြ ချက် ဖြင့် အဆောက်အအုံဖြို ရန် သတ်မှတ် ထား သည့် ရက်ပေါင်း ( ၃၀ ) ထက် ပိုမို ၍ အချိန် ကာလ တိုးမြှင့် ပေး ရန် လျှောက် ထား လာ ပါ က သင့်လျော် သည့် အချိန် ကာလ ကို တိုးမြှင့် ပေး နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ ၁၁၆ အရ သတ်မှတ် သည့် နေရာ တွင် ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံး ပြု သူ က ယင်း အဆောက်အအုံ သို့မဟုတ် ယင်း အဆောက်အအုံ ၏ အစိတ်အပိုင်း ကို ဖြိုဖျက် ခြင်း မ ပြုလျှင် သော် လည်း ကောင်း ၊ သတ်မှတ် ကာလ ကို တိုးမြှင့် ပေး ရန် လျှောက် ထား ခြင်း ၊ ကော်မတီ က ကာလ သတ်မှတ် ပေး ခြင်း မ ပြု ဘဲ ပျက်ကွက် လျှင် သော်လည်း ကောင်း ကော်မတီ ၏ အစီအစဉ် ဖြင့် ဖြို ဖျက် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် အဆောက်အအုံ တစ် ခု ဖြစ်စေ ၊ ယင်း ၏ နံရံ ဖြစ်စေ ၊ အစိတ်အပိုင်း များ ဖြစ်စေ ၊ ယင်း နှင့် ဆက်စပ် နေ သော အစိတ်အပိုင်း တစ်ခု ခု ဖြစ်စေ ၊ ယိုယွင်း ပျက်စီး နေ သည့် သို့မဟုတ် အန္တရာယ် ဖြစ် စေ နိုင် သည့် အခြေအနေ တွင် ရှိ သည် ဟု ယူဆပါ က အများပြည်သူ ၏ ဘေး အန္တရာယ် ကင်းရှင်း ရေး အတွက် ယင်း အဆောက်အအုံ ကို အဆောတလျင် ဖြိုဖျက် ရန် သို့မဟုတ် ပြောင်းရွေ့ ရန် ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ အား ညွှန်ကြား နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ယင်း အဆောက်အဦး သို့မဟုတ် ယင်း အဆောက်အအုံ ၏ အစိတ်အပိုင်း ကို ကော်မ တီ ၏ အစီအစဉ် ဖြင့် ဖြိုဖျက် ရာ တွင် အောက်ပါ အတိုင်း ဆောင်ရွက် နိုင် သည် -
ကုန်ကျ စရိတ် ကို ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ ထံ မှ တောင်းခံ ခြင်း ၊
ကုန်ကျ စရိတ် ကို ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် သူ က မ ပေး ပါ က ဖြိုဖျက် ထား သော အိမ်ဆောက် ပစ္စည်း များ ကို လေလံတင် ရောင်းချ ခြင်း ၊ ကုန်ကျ စရိတ် ကို နှုတ်ယူ ၍ ပို ငွေ ကို ပိုင်ရှင် အားပြန် ပေး ခြင်း ၊
ကုန်ကျ စရိတ် သည် လေလံ ရောင်းရငွေ ထက် ပိုမို နေ ပါ က ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ ထံ မှ လိုငွေ ကို သတ်မှတ် ကာလ အတွင်း ထပ်မံ ပေးသွင်း ရန် တောင်းခံ ခြင်း ၊
နည်း ဥပဒေ ခွဲ (ဂ) အရ တောင်းခံ သည့် ငွေ ကို ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ ထံ မှ သတ်မှတ် ကာလ အတွင်း မ ပေး ပါ က ကော်လိပ်တော် အရာရှိ ၏ လုပ်ပိုင်ခွင့် ကျင့်သုံး ပြီး မြေခွန် မ ပြေကျန်ငွေ ဖြစ် ဘိသ ကဲ့သို့ အရ တောင်းခံ နိုင် ခြင်း ။
ကော်မတီ သည် -
နည်းဥပဒေ ၁၁၈ အရ ၊ ကော်မတီ ၏ ညွှန်ကြား ချက် ကို အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ခွင့် ရ သူ က သတ်မှတ် ကာလ အတွင်း လိုက်နာ ရန် ပျက်ကွက် လျှင် ယင်း အဆောက်အအုံဆောက် လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရ သူ အား မည်သည့်အတွက်ကြောင့် ယင်း အဆောက်အအုံ ကို ဖြိုဖျက် ခြင်း မ ပြု သင့် ကြောင်း အချိန် ကာလ သတ်မှတ် ချက် ဖြေရှင်း ချက် တောင်းခံ ရ မည် ။
အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရ သူ ၏ ဖြေရှင်း ချက် ကို လက်မခံ ပါ က ယင်း အဆောက်အအုံ ကို ကော်မတီ ၏ အစီအစဉ် ဖြင့် ဖြိုဖျက်ခွင့် ရှိ သည် ။
ကော်မတီ သည် စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ အဆောက်အအုံဆောက် လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း တစ်ခု ခု ကို ဆောင်ရွက် နေ ကြောင်း သို့မဟုတ် ကော်မတီ ၏ ညွှန်ကြား ချက် ကို လိုက်နာ ခြင်း မ ရှိ ဘဲ အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း ကို ဆောင်ရွက် နေ ကြောင်း သတင်း ရ လျှင် သက် ဆိုင်ရာ အဆောက်အအုံ ကို ဆက်လက် ဆောင်ရွက် ခြင်း မှ ရပ်ဆိုင်း ရန် ညွှန်ကြား နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် -
စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ မြေ နေရာ များ တွင် မြေကွက်လပ် ဖြစ် နေ သဖြင့် ယင်း မြေကွက် တည်ရှိ ရာလမ်း သို့မဟုတ် ဒေသ ၏ လိုအပ် ချက် အရ ဖြစ်စေ ၊ မြို့မြင် ကွင်းသာယာ လှပ စေရန် အတွက် ဖြစ်စေ ၊ မြို့ အင်္ဂါရပ် နှင့် ညီညွတ် စေရန် ဖြစ်စေ ၊ အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ရန် လိုအပ် သည် ဟု ယူဆပါ က ယင်း မြေကွက် ပေါ်တွင် ကော်မတီ က သတ်မှတ် သည့် အဆောက်အအုံ ပုံစံ အတိုင်း သတ်မှတ် ကာလ အ တွင်း ဆောက်လုပ် ရန် သက်ဆိုင်ရာ မြေကွက် ပိုင်ရှင် အား ညွှန်ကြား နိုင် သည် ။
နည်းဥပဒေ ခွဲ (က) အရ ညွှန်ကြား သော်လည်း သက်ဆိုင်ရာ မြေကွက် ပိုင်ရှင် က သတ်မှတ် သည့် ကာလ အတွင်း အဆောက်အအုံ ကို ဆောက်လုပ် နိုင် ခြင်း မ ရှိ လျှင် ပိုင်ရှင် နှင့် ညှိနှိုင်း သဘောတူညီ ချက် ရယူ ပြီး ယင်းမြေ ကွက် ပေါ်တွင် သင့်လျော် သည့် အဆောက်အအုံ ကို ဆောက်လုပ် ရန် စီစဉ် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရ သူ က အချိန် ကြာမြင့် စွာ ဆောက်လုပ် ခဲ့ သော်လည်း မ ပြီး သေး သော အဆောက်အအုံ များ ကို စစ်ဆေး ပြီး အောက်ပါ အတိုင်း ဆောင် ရွက် နိုင် သည် -
ဆက်လက် ဆောက်လုပ် နေ သည့် အဆောက်အအုံ သည် တည်ဆောက် မှု ခိုင်ခံ့ ကြောင်း တွေ့ ရှိ ပါ က သက်ဆိုင်ရာ ပိုင်ရှင် အား သတ်မှတ် သည့် ကာလ အတွင်း အပြီး ဆောက် လုပ် ရန် ညွှန်ကြား ခြင်း ၊
နည်းဥပဒေ ခွဲ (က) အရ ဆောက်လုပ် ရန် ညွှန်ကြား သော်လည်း သက်ဆိုင်ရာ ပိုင်ရှင် က သတ်မှတ် ကာ လ အတွင်း ဆက်လက် ဆောက်လုပ် ခြင်း မ ပြုလုပ် ပါ က ယင်း အဆောက်အအုံ ကို ပြီးစီး သည် အထိဆောက် လုပ် ရန် သက်ဆိုင်ရာ ပိုင်ရှင် နှင့် ညှိနှိုင်း စီစဉ် ခြင်း ၊
ဆောက်လုပ် နေ သည့် အဆောက်အအုံ သည် ဆက်လက် ဆောက်လုပ် ရန် မ သင့် ကြောင်း တွေ့ ရှိ ပါ က ယင်း အဆောက်အအုံ ကို သတ်မှတ် ကာလ အတွင်း အပြီး ဖြိုဖျက် ရန် သက်ဆိုင်ရာ ပိုင်ရှင် အား ညွှန်ကြား ခြင်း ၊
နည်း ဥပဒေ ခွဲ (ဂ) အရ ဖြိုဖျက် ရန် ညွှန်ကြား သော်လည်း သက်ဆိုင်ရာ ပိုင်ရှင် က သတ်မှတ် ကာလ အတွင်း ယင်း အဆောက်အအုံ အား ဖြိုဖျက် ခြင်း မ ပြု ပါ က နည်း ဥပဒေ ၁၁၇ ၊ ၁၁၈ ၊ ၁၁၉ ၊ ၁၂၀ ၊ ၁၂၁ ၊ ၁၂၂ ပါ ပြဋ္ဌာန်းချက် များ နှင့်အညီ ဆောင်ရွက် ခြင်း ။
ကော်မတီ သည် -
စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း များ ကို စီမံ ခန့်ခွဲ နိုင် ရန် အလို့ ငှာ သတ်မှတ် ထား သော အရည်အချင်း နှင့် အတွေ့အကြုံ ရှိ သူ များ ကို စိစစ် ၍ အဆောက်အအုံ အင်ဂျင်နီ ယာ အဖြစ် မှတ်ပုံတင် ပြီး လိုင်စင် ထုတ် ပေး နိုင် သည် ၊
နည်းဥပဒေ ခွဲ (က) အရ လိုင်စင် ထုတ် ပေး သည့်အခါ လိုင်စင် သက်တမ်း နှင့် အဆင့် တို့ ကို သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ၊
လိုင်စင် သက်တမ်း နှင့် အဆင့် တို့ ကို တိုးမြှင့် ပေး နိုင် သည် ။
လိုင်စင် အရ အဆောက်အအုံ အင်ဂျင်နီယာ သို့မဟုတ် လိုင်စင် ရ အင်ဂျင်နီယာ သည် လိုင်စင်သက် တမ်း တိုး မြင့် လို လျှင် လိုင်စင် သက်တမ်း မ ကုန်ဆုံး မီ အနည်းဆုံး ရက်ပါင်း ( ၃၀ ) ကြိုတင် ၍ သတ်မှတ် ချက် နှင့်အညီ ကော်မတီ သို့ လျှောက် ထား ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် လိုင်စင် အရ အဆောက်အအုံ အင်ဂျင်နီယာ နှင့် လိုင်စင် ရ အင်ဂျင်နီယာ တို့ ၏ လုပ် ငန်း တာဝန် နှင့် လိုက် နာ ရ မည့် စည်းကမ်း ချက် များ ကို သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် -
အဆောက်အအုံ များ ဆောက်လုပ် ရာ တွင် သုံးစွဲ သည့် ဆောက်လုပ် ရေး ပစ္စည်း များ ကို အများပြည်သူ ဆိုင်ရာ လမ်း ပေါ်တွင် စုပုံ ထား ရန် ယာယီ အစီအစဉ် ဖြင့် စည်းကမ်း ချက် သတ်မှတ် ၍ ခွင့်ပြု နိုင် သည် ၊
နည်းဥပဒေ ခွဲ (က) အရ ခွင့်ပြု ရာ တွင် လမ်းသွား လမ်းလာ တို့ ၏ သွားလာ မှု ကို မ ထိခိုက် စေရန် လူသွား လမ်း ၏ အကျယ်အဝန်း ကို စိစစ် ပြီး အတိုင်းအတာ သတ်မှတ် ၍ ခွင့်ပြု ရ မည် ၊
နည်းဥပဒေ ခွဲ (က) အရ ခွင့်ပြု ရာ တွင် ခွင့်ပြု သည့် ကာလ ကို တစ် ပါတည်း သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ။
သတ်မှတ် သည့် ခွင့်ပြု ကာလ အတွင်း ဆောက်လုပ် ရေး လုပ်ငန်း မ ပြီး သေး ပါ က ဆောက်လုပ် ရေး ပစ္စည်း စုပုံခွင့် ကို စည်းကမ်း ချက် သတ်မှတ် ၍ ကာလ တိုးမြှင့် ပေး နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် -
ပုဂ္ဂလိက ပိုင် အဆောက်အအုံ စစ်ဆေး ခ စည်းကြပ် ရာ တွင် မြေ နှင့် အဆောက်အအုံ ကာလ တန်ဖိုး အပေါ် အခြေခံ တွက် ချက် ၍ ၁ % ထက် မ ပို စေ ဘဲ ကောက်ခံ ရ မည် ၊
နည်းဥပဒေ ၁၁၁ ပါ အဆောက်အအုံ စစ်ဆေး ခ စည်းကြပ် ရာ တွင် အဆောက်အအုံ တန်ဖိုး အ ပေါ် အခြေခံ တွက် ချက် ၍ ၁ % ထက် မ ပို စေ ဘဲ ကောက်ခံ ရ မည် ၊
နည်းဥပဒေ (ခ) ပါစစ် ဆေးခ သည် နည်း ဥပဒေ ခွဲ (က) ပါစစ်ဆေး ခထက် လျော့နည်း စေ ရ မည် ၊
အများပြည်သူ ဆိုင်ရာ လမ်း ပေါ်တွင် ဆောက်လုပ် ရေး ပစ္စည်း စုပုံ သည့် ဧရိယာ အပေါ် အခြေခံ ၍ ကျူးကျော်ခွန် စည်းကြပ် ကောက်ခံ နိုင် သည် ။
အချိန် ကာလ အပေါ် မူတည် ပြီး ကျူးကျော်ခွန် တိုးမြှင့် စည်း ကြပ် ကောက်ခံ နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း အများပြည်သူ ဆိုင်ရာ လမ်း များ ကို အောက်ပါ အတိုင်း ဆောင်ရွက် နိုင် သည် -
လမ်းဖောက် ခြင်း ၊ တံ တားဆောက် ခြင်း ၊ လမ်း တံတား ပြုပြင် ထိန်းသိမ်း ခြင်း ၊ လမ်းနယ် နှင့် လမ်း နယ်နိမိတ် သတ်မှတ် ခြင်း ၊
လမ်း ၊ တံတား များ ကို စနစ်တကျ ထိန်းသိမ်း ခြင်း ရှိ / မ ရှိ လမ်း ၊ ရေပြွန် နှင့် တံတား ကြံ့ခိုင် မှု ရှိ / မ ရှိ လမ်း ၊ တံတား များ အပေါ် ကျူးကျော် မှု ရှိ / မ ရှိ တို့ ကို အခါ အားလျော် စွာ စစ်ဆေး ခြင်း ၊
ယာဉ် သွား လာ မှု နှင့် လမ်း များ အခြေအနေ ၊ ယာဉ် ကြောပိတ် မှု အခြေအနေ ၊ ယာဉ် အန္တရာယ် ရှိ / မ ရှိ စစ်ဆေး ခြင်း ၊
အများပြည်သူ အကျိုး ငှါ လမ်းနယ် သို့မဟုတ် လမ်းနယ် နိမိတ် တိုးချဲ့ သတ်မှတ် ခြင်း ။
ကော်မတီ သည် ယာဉ် အသွားအလာ နှင့် အများပြည်သူ တို့ သွား လာ မှု ကို ထိခိုက် ခြင်း မ ရှိ ဘဲ အများ ပြည်သူ ဆိုင်ရာ လမ်း ကို အကြောင်း ကိစ္စ တစ် ရပ် ရပ် အတွက် အသုံးပြု လို သူ အား သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် အ ညီ ခေတ္တ အသုံးပြု ရန် ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
လမ်း ပျက်စီး ပါ က ကော်မတီ က သတ်မှတ် သည့် တန်ဖိုး ကို အသုံး ပြု သူ က ပေးလျော် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် သတ်မှတ် သည့် နယ်မြေ များ အတွင်း အိမ်ကြားလမ်း ကို ပြုပြင် ထိန်းသိမ်း ရ မည် ။
အိမ်ကြားလမ်း ပြုပြင် ထိန်းသိမ်း ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း သည့် နည်းလမ်း များ ကို သတ်မှတ် ထား ရှိ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် အများပြည်သူ အကျိုး ငှာ မြို့ နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ အများပြည်သူ ဆိုင်ရာ လမ်း များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ကျဉ်းမြောင်းလွန်း သော လမ်း များ ကို တိုးချဲ့ ရန် နှင့် ကွေ့ ကောက်လွန်း သော လမ်း များ ကို ဖြောင့် ရန် စီစဉ် ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ ၁၃၂ အရ ဆောင်ရွက် ရာ တွင် -
မ လွတ်ကင်း သော မြေ အစိတ်အပိုင်း တစ်ခု ခု ကို မြေ ကို တိုင်းတာ ပြီး မြေ တစ်ပြင် လုံး သို့မဟုတ် အစိတ်အပိုင်း တစ်ခု ခု ၌ တည်ဆဲ ဥပဒေ နှင့်အညီ သိမ်းယူ ရန် သက်ဆိုင်ရာ ဌာန နှင့် ညှိနှိုင်း ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ၊
မ လွတ်ကင်း သော အဆောက်အအုံ များ ကို တည်ဆဲ ဥပဒေ နှင့်အညီ ဖယ်ရှား နိုင် သည် ၊
ဖယ်ရှား ပေး ရ သော အဆောက်အအုံ အတွက် ထိုက်သင့် သော လျော်ကြေး ကို ကော်မတီ ၏ ရန်ပုံငွေ မှ ကျခံ ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
မြို့တွင်း လမ်းဘေး ရေမြောင်း များ ကို မြို့ နယ်နိမိတ် အတွင်း ၌ ဖြစ်စေ ၊ အပြင် ၌ ဖြစ်စေ ၊ သင့်လျော် သော နေရာ ၌ စွန့်ထုတ် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ရေမြောင်း များ ကို တိုး ချဲ့ ခြင်း ၊ ရေမြောင်း ပေါ်တွင် တံတား နှင့် ရေ ပြွန်ဆောက် လုပ် ခြင်း နှင့် ရေမြောင်း များ ကို ရေစီး ရေလာ ကောင်းမွန် စေရန် စီမံ ခြင်း တို့ ကို ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ထို့ အပြင် လမ်း ပေါ် ရေလျှံ မှု များ ပပျောက် ရေး အတွက် လိုအပ် သော အစီအမံ များ ချမှတ် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် အသုံးပြု ရန် မ လိုအပ် သည့် ရေမြောင်း များ ကို ဖြတ်တောက် ခြင်း ၊ ပိတ်ဆို့ ခြင်း သို့မ ဟုတ် မြေ ဖို့ ခြင်း ပြုလုပ် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် တစ်ဦး တစ်ယောက် သော သူ က ၎င်း ပိုင် နယ်မြေ အတွင်း ရှိ ရေမြောင်း ကို လွှဲပြောင်း ရန် လျှောက် ထား လာ ပါ က အများပြည်သူ အကျိုး နှင့် ရေစီး ရေလာ ကို မ ထိခိုက် လျှင် ယင်း ရေမြောင်း ကို သင့်လျော် သလို လွှဲပြောင်း စီးဆင်း စေ နိုင် သည် ။
ထို သို့ လွှဲပြောင်း စီးဆင်း စေ ခြင်း အတွက် ကုန်ကျ စရိတ် ကို လျှောက် ထား လာ သူ က ကျခံ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် အဆောက်အအုံ တစ် ခု ခု မှ မိုးရေ ၊ အိမ် သုံး ရေ တို့ ကို ရေမြောင်း အတွင်း သို့ စီးဝင် စေ ရန် အတွက် သီးခြား ရေမြောင်း ဖောက် လုပ် ထား ရှိ ရန် အဆောက်အအုံ ပိုင်ရှင် ကို ဖြစ်စေ ၊ နေထိုင် အသုံးပြု သူ ကို ဖြစ်စေ ၊ ညွှန်ကြား နိုင် သည် ။
အဆောက်အအုံ ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ သည် ကော်မတီ က ထုတ်ပြန် သော ညွှန်ကြား ချက် နှင့်အညီ လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ရေစီး ရေလာ ကောင်းမွန် စေရေး အတွက် တစ်ဦး တစ်ယောက် ပိုင်ခြံဝင်း အတွင်း ရေ မြောင်း ဖောက် လုပ် ရန် လိုအပ် ပါ က ယင်းခြံ အတွင်း ၌ ရေမြောင်း ဖောက်လုပ်ခွင့် ရှိ သည် ။
ကော်မတီ သည် စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ အများပြည်သူ ဆိုင်ရာ လမ်း များ ကို လမ်းအမည် ၊ လမ်း အမှတ် များ ပေး ရ မည် ။
ပေး ထား ပြီး ဖြစ် သော လမ်းအမည် နှင့် လမ်း အမှတ် များ ကို ပြင်ဆင် နိုင် သည် ။
ထို သို့ လမ်းအမည် ၊ လမ်း အမှတ် များ ပေး ခြင်း များ ကို အများပြည်သူ သိရှိ စေရန် ကြေညာ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် လမ်းအမည် ၊ လမ်း အမှတ် များ ကို လမ်းထောင့် နှင့် လမ်းအဝင် တစ်ဖက် တစ် ချက် မြင် သာ သည့် နေရာ ၌ စနစ်တကျ တပ်ဆင် ထား ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း မှတ်ပုံတင် ထား သည့် မော်တော်ယာဉ် များ အတွက် မော် တော်ယာဉ် အမျိုးအစား လိုက် ကောက်ခံ သည့် ဘီးခွန် ၊ မြို့ ဝင်ကြေး ၊ မော်တော်ယာဉ် ည အိပ်ခွန် နှင့် မော် တော်ယာဉ် ရပ်နားခ များ ကို သတ်မှတ် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် သတ်မှတ် ခြင်း ပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ ၁၄၁ အရ သတ်မှတ် သော ဘီးခွန် ၊ မြို့ ဝင်ကြေး ၊ မော်တော်ယာဉ် ည အိပ် ခွန် နှင့် မော်တော်ယာဉ် ရပ်နားခ များ ကို စည်းကြပ် နိုင် သည် ။
ယင်း သို့ စည်းကြပ် သည့် အခွန် များ ကို ကောက်ခံ ရန် သက် ဆိုင်ရာ အစိုးရ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း များ နှင့် ညှိနှိုင်း ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
မည်သူ မဆို မိမိပိုင် သော သို့မဟုတ် မိမိလက်ဝယ် ရှိ သော မော်တော်ယာဉ် နှင့် စပ်လျဉ်း၍ သတ်မှတ် ထား သော ဘီးခွန် ၊ မြို့ ဝင်ကြေး ၊ မော်တော်ယာဉ် ည အိပ်ခွန် နှင့် မော်တော်ယာဉ် ရပ်နားခ များ ကို ပေးဆောင် ရန် တာဝန် ရှိ သည် ။
ကော်မတီ သည် အောက် ဖော်ပြ ပါယာဉ် များ အတွက် ဘီးခွန် ၊ မော်တော်ယာဉ် ည အိပ်ခွန် နှင့် မော်တော်ယာဉ် ရပ်နားခ များ ကို ကင်းလွတ် ခွင့်ပြု နိုင် သည် -
ကော်မတီပိုင် မော်တော်ယာဉ် များ ၊
သီးခြား သတ်မှတ် ထား သော အဖွဲ့အစည်း ပိုင် မော်တော်ယာဉ် များ ၊
လူနာတင် မော်တော်ယာဉ် များ ၊ မီးသတ် မော်တော်ယာဉ် များ ၊
စည်ပင်သာယာ လုပ်ငန်း များ သို့မဟုတ် မြန်မာ နိုင်ငံ ရဲ တပ်ဖွဲ့ ၏ ကိစ္စ များ ကို ဆောင်ရွက် ပေး ရ ကြောင်း ကော်မတီ ၏ ရုံး အကြီးအကဲ က ထောက်ခံ ချက် ပေး သော ပုဂ္ဂလိက ပိုင် မော်တော်ယာဉ် များ ။
ကော်မတီ သည် စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း အများပြည်သူ ဆိုင်ရာ လမ်း များ တွင် မောင်းနှင် ရ မည့် မော်တော်ယာဉ် အမျိုးအစား နှင့် တန်ချိန် ကို သတ်မှတ် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း ယာဉ် အန္တရာယ် ကင်းရှင်း စေရန် အလို့ငှာ အောက်ဖော် ပြပါ လုပ်ငန်း များ ကို ဆောင်ရွက် ရ မည် -
အချက်ပြ မီးပွိုင့် များ လိုအပ် သလို တပ်ဆင် ခြင်း ၊
လိုအပ် သည့် နေရာ တွင် အသိပေး အချက်ပြမီးဝါ များ တပ်ဆင် ခြင်း ၊
လမ်း ညွှန်ဆိုင်း ဘုတ် သင်္ကေတ များ စိုက်ထူ ခြင်း ၊
လမ်း ပေါ်တွင် လမ်းကြောင်းပြ ဆေး ရေး အမှတ်အသား များ ရေးဆွဲ သတ်မှတ် ခြင်း ၊
ယာဉ်မဝင် ရ ၊ တစ်လမ်း မောင် ၊ ယာဉ်မရပ် ရ နယ်မြေ များ သတ်မှတ် ခြင်း ၊
မော်တော်ယာဉ် ရပ်နား ခ သတ်မှတ် ၍ ကောက်ခံ ခြင်း ၊
ယာဉ် မ ရပ် ရ ကန့်သတ် နယ်မြေ သတ်မှတ် ခြင်း ၊
ခရီး သည် ယာဉ် များ အတွက် ရပ်နား ရန် နယ်မြေ များ သတ်မှတ် ခြင်း ၊
သတ်မှတ် ကုန်ချိန် ထက် ပို သော ယာဉ် များ မ ဝင် ရ သည့် လမ်း များ သတ်မှတ် ခြင်း ၊
အနှေးယာဉ် များ ၊ ဆိုင်ကယ် များ မဝင် ရ သည့် နယ်မြေ နှင့် လမ်း များ သတ်မှတ် ခြင်း ၊
ယာဉ် အရှိန်နှုန်း သတ်မှတ် ခြင်း ၊
လမ်းနယ် သတ်မှတ် ခြင်း ဆက်စပ် သည့် ဌာန ဆိုင်ရာ အဖွဲ့အစည်း များ နှင့် ညှိနှိုင်း ဆောင်ရွက် ခြင်း ။
ကော်မတီ သည် လမ်းစည်းကမ်း နှင့် လမ်း အသုံးချ မှု ကို အောက်ပါ အတိုင်း သတ်မှတ် နိုင် သည် -
လမ်းနယ် သတ်မှတ် ခြင်း ၊
လမ်း အသုံးချ မှု သတ်မှတ် ခြင်း ၊
လမ်းစည်းကမ်း သတ်မှတ် ခြင်း ၊
ဆိုင်ကယ် စီး သူ ၊ အနှေး ယာဉ် မောင်း သူ လိုက်နာ ရန် စည်းကမ်း သတ်မှတ် ခြင်း ၊
ခြေကျင်လျှောက် သူ များ လိုက်နာ ရန် စည်းကမ်း သတ်မှတ် ခြင်း ၊
လမ်းညွှန် နှင့် လမ်း အမှတ်အသား များ သတ်မှတ် ခြင်း ။
ကော်မတီ သည် ယာဉ် စည်းကမ်း ၊ လမ်း စည်းကမ်း များ ထိန်းသိမ်း ဆောင်ရွက် နိုင် ရန် အလို့ငှာ ကော် မတီ နှင့် ဌာန ဆိုင်ရာ များ ပါဝင် သော အဖွဲ့ များ ကို အခါ အားလျော် စွာ ဖွဲ့စည်း ပေး နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ယာဉ် အန္တရာယ် ကင်းရှင်း စေရေး အတွက် တည်ဆဲ မော်တော်ယာဉ် ဥပဒေ ၊ နည်းဥပ ဒေ များ နှင့် မ ဆန့်ကျင် စေဘဲ ယာဉ် စည်းကမ်း ၊ လမ်း စည်းကမ်း များ ကို သတ်မှတ် နိုင် သည် ။
ထို သို့ လမ်းစည်း ကမ်း နှင့် လမ်း အသုံးချ မှု သတ်မှတ် ခြင်း ကို အများ သိရှိ လိုက် နာ ရန် ကြေညာ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ ၁၄၉ ပါ စည်းကမ်း သတ်မှတ် ချက် အား ကျူးလွန် သည့် မည်သည့် ယာဉ် ၊ ဆိုင် ကယ် ၊ အနှေးယာဉ် ကို မဆို ဤ နည်း ဥပဒေပါ ပြဋ္ဌာန်း ချက် နှင့်အညီ အရေးယူ ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ ၁၄၉ အရ ဖွဲ့စည်း သည့် အဖွဲ့ က ရရှိ သော ဒဏ်ငွေ များ ကို သတ်မှတ် သည့် နည်းလမ်း များ နှင့်အညီ စီမံ ခန့်ခွဲ နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း သင့်တော် သည့် နေရာ ၌ ကုန်တင်ကားကြီး များ ယာဉ် ငယ် များ ရပ်နား စခန်း (ကားကြီး ဝင်း ၊ ကား ငယ်ဝင်း ) ၊ ယာဉ်မရပ်နား ရဇုန် ၊ ယာဉ် ညမ အိပ်ရဇုန် များ ကို သတ်မှတ် ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
မည်သူ မျှ ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ အများပြည်သူ ဆိုင်ရာ လမ်း ၊ လမ်းနယ် ကျူးကျော် ခြင်း မ ပြုရ ။
မည်သူ မျှ ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ ကော်မတီ က တပ်ဆင် ထား သော လမ်းအမည် နှင့် လမ်း အ မှတ် များ ကို ဖျက်ဆီး ခြင်း ၊ ရွှေ့ပြောင်း တပ်ဆင် ခြင်း သို့မဟုတ် အခြား အမည် ကို ပြောင်းလဲ ရေးသား ၍ တပ်ဆင် ခြင်း မ ပြု ရ ။
စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ အများပြည်သူ ဆိုင်ရာ လမ်း ၊ လမ်းနယ် ၊ မြေ နှင့် လမ်း အတွက် သတ် မှတ် ထား သည့် မြေ များ ပေါ်တွင် အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ရန် အတွက် ပစ္စည်း များ စုပုံ ထား ခြင်း ကို ဖြစ်စေ ၊ တွင်းချိုင့် တစ်စုံတစ်ရာ တူးဖော် ထား ခြင်း ၊ တွင်းချိုင့် များ ကို တူးဖော် ထား ခြင်း ၊ တွင်းချိုင့် များ ကို စု ခြင်း ၊ မြေ များ တူးယူ ရွေးဖယ် ခြင်း ကို ဖြစ်စေ ၊ တိုင်ထူ ခြင်း ၊ ယာယီ အဆောက်အအုံ နှင့် မဏ္ဍပ်ဆောက် လုပ် ခြင်း ၊ အဖီတံ စက်မြက် ဆောက် လုပ် ခြင်း ကို ဖြစ်စေ ၊ ကုန် ပစ္စည်း သို့မဟုတ် အခြား အရာ တစ်ခု ခု ကို ဖြန့် ထား ခြင်း ၊ ဆွဲ ထား ခြင်း ၊ ခင်းကျင်း ထား ခြင်း ကို ဖြစ်စေ ၊ မည်သူ မျှ ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရ ဘဲ မ ပြုလုပ် ရ ။
မည်သူ မျှ ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ အများပြည်သူ ဆိုင်ရာ လမ်းဘေး ရေမြောင်း ကို ဖြစ်စေ ၊ သဘာဝ အလျှောက် ရှိ ပြီး သား ရေစီး ကြောင်း ၊ ရေမြောင်း ကို ဖြစ်စေ ၊ လမ်းနယ် ဖြစ်စေ ၊ တစ်နည်းနည်း ဖြင့် ပိတ်ဆို့ ခြင်း ၊ ရေစီး ရေလာ ကို အနှောက်အယှက် ဖြစ် စေ ခြင်း ၊ မြေ ဖို့ ခြင်း ၊ သို့မဟုတ် လွှဲ ပြောင်း စီးဆင်း စေ ခြင်း မ ပြု ရ ။
ကော်မတီ သည် စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း -
သာမန် အမှိုက် များ ကို ယာယီ စွန့်ပစ် ရန် သို့မဟုတ် စုပုံ ရန် အလို့ငှာ လိုအပ် သော နေရာ များ တွင် အ မှိုက်ပုံး ၊ အိတ် များ စွန့်ပစ် စုပုံ ရန် နေရာ အမှိုက်ကန် သတ်မှတ် ရ မည် ၊
လူနေရပ်ကွက် များ ၊ ကျောင်း များ ၊ ဈေး များ အပါအဝင် လိုအပ် သော နေရာ များ တွင် အမှိုက်ပုံ ရန် နေ ရာ များ ကို သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ၊
ပုဂ္ဂလိက နေအိမ် များ ၊ ဌာန ဆိုင်ရာ များ ၊ စုပေါင်း အိမ်ယာ စခန်း များ နှင့် စုပေါင်း ပိုင် အဆောက်အအုံ များ တွင် အိမ်ယာ စခန်းပိုင် အမှိုက်ပုံး များ စုပေါင်း ထား ရှိ ရန် နေရာ များ သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ၊
သတ်မှတ် သည့် နယ်မြေ တွင် အမှိုက် များ ကို စွန့်ပစ် နိုင် ရန် သင့်လျော် သော အမှိုက်သိမ်း စနစ် များ ကို စီမံ ဆောင်ရွက် ရ မည် ၊
အမှိုက် များ ကို အပြီးသတ် စွန့်ပစ် ရန် အစီအမံ များ ပြုလုပ် ထား ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် အမှိုက်ပုံး များ ၊ အမှိုက်ကန် များ နှင့် အမှိုက်ပုံ ရန် သတ်မှတ် ထား သည့် နေရာ များ မှ အမှိုက် များ ကို ယာဉ် တစ် မျိုး မျိုး ဖြင့် သိမ်းယူ ခြင်း သို့မဟုတ် ရွှေ့ ပြောင်း သယ် ထုတ် ခြင်း ဆိုင်ရာ အစီအ စဉ် များ ချမှတ် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ သင့်လျော် သည့် နယ်မြေ တစ် ခု ခု ၌ ရှိ သော အမှိုက် နှင့် စက်ဆုပ် ဖွယ် အရာ များ ကို သိမ်းဆည်း ဖယ်ရှား ပေး မည် ဟု ကြေညာ ပြီး သန့်ရှင်းရေးခွန် သို့မဟုတ် သန့် ရှင်းရေး ဆောင်ရွက် ခ ကောက်ခံ ပါ က အဆိုပါ အမှိုက် နှင့် စက်ဆုတ် ဖွယ် အရာ များ ကို စနစ်တကျ သိမ်း ခြင်း ၊ ရွှေ့ယူ ခြင်း ၊ စွန့်ပစ် ခြင်း ပြု ရန် စီမံ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့ တိုးတက် ဖွံ့ဖြိုး လာ သည် နှင့် အမျှ အထပ် မြင့် အဆောက်အအုံ များ တွင် အမှိုက် စွန့် ပစ် ရန် အမှိုက် ပြွန် စနစ် ထည့် သွင်း ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ ပြုပြင် ထိန်းသိမ်း ခြင်း နှင့် အမှိုက် ပြွန် စနစ် ဖြင့် စွန့် ပစ် ခြင်း နည်းလမ်း များ ကို ပြုလုပ် ထား ရန် ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ အား ညွှန်ကြား နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် စုပေါင်း အိမ်ယာ စခန်း များ နှင့် စုပေါင်း ပိုင် အဆောက်အအုံ များ ရှိ လုံးချင်း အိမ် တစ် အိမ်ချင်း ၊ အိမ်ခန်း တစ်ခန်း ချင်း မှ စွန့်ပစ် သော အမှိုက် များ ကို သတ်မှတ် ထား သော နေရာ သို့ ၎င်း တို့ ၏ အစီ အစဉ် ဖြင့် သယ်ယူ စွန့်ပစ် စေ ပြီး ကော်မတီ က အခွန် အခရ ယူ ၍ သတ်မှတ် နေရာ မှ ဆက်လက် သယ် ယူ စွန့် ပစ် ရန် စီမံ ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း နေထိုင် သူ များ သည် -
ကော်မတီ က သတ်မှတ် သည့် နေရာ တွင် သတ်မှတ် ထား သည့် စနစ် နှင့်အညီ အမှိုက် များ နှင့် စက်ဆုပ် ဖွယ် ရာ အမှိုက် များ ကို စွန့်ပစ် ရ မည် ၊
သာမန် အမှိုက် များ ကို ကော်မတီ က စီမံ ထား ရှိ သည့် အမှိုက် ပုံး ၊ အမှိုက်ကန် နှင့် အမှိုက်ပုံ ရန် နေရာ တွင် သာ စုပုံစွန့် ပစ် ရ မည် ၊
ခြံထွက် အမှိုက် ၊ စက်ရုံ ၊ အလုပ် ရုံထွက် အမှိုက် ၊ တည်ဆောက် ရေး လုပ်ငန်းထွက် အမှိုက် ၊ စီးပွားရေး လုပ်ငန်းထွက် အမှိုက် ၊ ဆေးရုံ စွန့်ပစ် ပစ္စည်း များ နှင့် စက်ဆုပ် ဖွယ် ရာ အမှိုက် များ ကို အမှိုက် ပုံး ၊ အမှိုက်ကန် နှင့် အမှိုက်ပုံ ရန် သတ်မှတ် ထား သည့် နေရာ များ တွင် စွန့်ပစ် ခြင်း မ ပြု ရ ဘဲ ၊ ကော်မတီ က သီးသန့် သတ် မှတ် ထား သည့် နေရာ သို့ သာ စွန့်ပစ် ရ မည် ။
အဆောက်အအုံ တစ်ခု ခု နှင့် အိမ်ရှင် ဖြစ်စေ ၊ အိမ်ငှား ဖြစ်စေ ၊ နေထိုင် သူ သည် မိမိ နေထိုင် ရန် အဆောက်အအုံ ရှိ အများသုံး စင်္ကြံ သို့မဟုတ် လူ သွားလမ်း ကို အမှိုက် များ နှင့် စက်ဆုပ် ဖွယ် အရာ များ မ ရှိ စေ ရန် ဆောင်ရွက် ထား ရှိ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် သိမ်းယူ ရရှိ ပြီး သော အမှိုက် များ နှင့် စက်ဆုပ် ဖွယ် အရာ များ ကို သင့်လျော် သလို စီမံ ခန့်ခွဲ နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် အမှိုက် များ သိမ်းဆည်း ခြင်း ၊ သယ် ဆောင် ခြင်း နှင့် စွန့်ပစ် ခြင်း ၊ လုပ်ငန်း များ ကို ပုဂ္ဂလိက စီးပွားရေး လုပ်ငန်း အဖြစ် လုပ်ကိုင် လို သူ အား သတ်မှတ် ထား သည့် စည်းကမ်းချက် များ နှင့်အညီ လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ ရေမြောင်း များ ကို ရေစီး ရေလာ ကောင်းမွန် စေရန် မြောင်းချေး များ ဆယ်ယူ သန့်ရှင်း ခြင်း နှင့် ရေ ဖြင့် သန့်ရှင်း ဆေးကြော ခြင်း လုပ်ငန်း များ ကို စီစဉ်ဆောင် ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် အများပြည်သူ ဆိုင်ရာ လမ်း များ သန့်ရှင်းရေး ဆောင်ရွက် ခြင်း နှင့် မြက် ၊ ချုံနွယ် များ ကို ခုတ်ထွင် ရှင်းလင်း ခြင်း လုပ်ငန်း များ ကို စီစဉ် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း သတ်မှတ် ထား သည့် နေရာ ဒေသ များ တွင် တံတွေး နှင့် ကွမ်းတံ တွေးထွေး ရန် သင့်လျော် သည့် အစီအစဉ် များ ဆောင်ရွက် ထား ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် စီးပွားရေး လုပ်ငန်း နှင့် စက်ရုံ ၊ အလုပ်ရုံ တစ် ရပ်ရပ် ၏ စွန့်ပစ် ပစ္စည်း များ ၊ ဆေးရုံ စွန့်ပစ် ပစ္စည်း များ နှင့် စက်ဆုပ် ဖွယ် ရာ အမှိုက် များ စီးဆင်း မှု ကြောင့် ဖြစ်စေ ၊ မြေ အတွင်း သို့ စိမ့်ဝင် မှု ကြောင့် ဖြစ်စေ ၊ ပတ်ဝန်းကျင် ရှိ ရေတွင်း ၊ ရေကန် ၊ တွင်းရေ ဧရိယာ ၊ ရေမြောင်း နှင့် မြစ်ချောင်း များ အတွင်း ၌ ပတ်ဝန်းကျင် ညစ်ညမ်း မှု မ ရှိ စေရေး အတွက် လိုအပ် သော အစီအမံ များ ပြုလုပ် ထား ရန် ညွှန်ကြား နိုင် သည် ။
စီးပွားရေး လုပ်ငန်း သို့မဟုတ် စက်ရုံ ၊ အလုပ်ရုံ ၊ တစ်ခုခု ကို တည်ဆောက် လို သူ သည် ပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်း ရေး ဆိုင်ရာ ဆောင်ရွက် မည့် အစီအမံ များ ကို ကော်မတီ သို့ တင်ပြ ပြီး ကော်မတီ ထံ မှ ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ သော ယင်း အစီအမံ ကို အကောင်အထည်ဖော် ဆောင်ရွက် ခွင့် ရှိ သည် ။
ခြံထွက် အမှိုက် ၊ ကိုယ်ပိုင် ဈေးဆိုင်ထွက် အမှိုက် ၊ စက်ရုံ ၊ အလုပ် ရုံထွက် အမှိုက် တည်ဆောက် ရေး လုပ်ငန်းထွက် အမှိုက် ၊ စီးပွားရေး လုပ်ငန်းထွက် အမှိုက် နှင့် ဆေးရုံ စွန့်ပစ် ပစ္စည်း များ ကို စွန့်ပစ်လို သူ သည် -
အမှိုက် နှင့် သန့်ရှင်းရေး အခွန် သို့မဟုတ် အမှိုက်သိမ်းဆည်းခ ပေးဆောင် ၍ ကော်မတီ က သတ်မှတ် ထား သော နေရာ သို့ ညွှန်ကြား သည့် အတိုင်း သယ်ယူ စွန့်ပစ် ရ မည် ၊
ကော်မတီ သည် မြို့ သန့်ရှင်းရေး လုပ်ငန်း ထိ ရောက် စွာ ဆောင်ရွက် နိုင် ရန် သင့်တင့် မျှတ သော ဝန် ဆောင် မှု စရိတ် သို့မဟုတ် အမှိုက် နှင့် သန့်ရှင်းရေး ခွန်အား ဝန်ကြီး ဌာန ၏ သဘောတူ အတည်ပြု ချက် ဖြင့် သီးခြား စည်းကြပ် ကောက်ခံ နိုင် သည် ၊
သက်ဆိုင်ရာ တစ် ဦး ဦး က သတ်မှတ် ထား သော နေရာ သို့ မိမိပိုင်ယာဉ် ဖြင့် အမှိုက် များ သယ်ယူ စွန့်ပစ် လို လျှင် ကော်မတီ က အခါ အားလျော် စွာ သတ်မှတ် သည့် နေရာ တွင် သာ စွန့်ပစ် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် အမှိုက် သိမ်းဆည်း ပေး ရန် အတွက် အမှိုက် နှင့် သန့်ရှင်းရေးခွန် သို့မဟုတ် အမှိုက် သိမ်းဆည်းခ ကို အခါ အားလျော် စွာ သတ်မှတ် သည့် လစာနှုန်း ထား ဖြင့် ဖြစ် စေ ၊ ၃ လ တစ် ကြိမ် နှုန်း ထား ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ ပုတ်ပြတ်နှုန်း ထား ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ အမှိုက်ကား အခေါက် ရေနှုန်း ဖြင့် ဖြစ်စေ ကောက်ခံ နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် အောက်ပါ တို့ နှင့် စပ်လျဉ်း သည့် အမှိုက် နှင့် သန့်ရှင်းရေးခွန် ၊ သန့်ရှင်း ရေးဆောင် ရွက် ခ သို့မဟုတ် စွန့်ပစ်ခ ကို နိုင်ငံခြား ငွေ ဖြင့် ကောက်ခံ ယူ နိုင် သည် -
နိုင်ငံခြား ငွေ ဖြင့် ငှားရမ်းခရယူ ၍ အငှားချ ထား သော လူနေအိမ် ၊ အခန်း နှင့် အဆောက်အအုံ များ ၊ ဟိုတယ် နှင့် တည်းခိုခန်း များ ၊
ရာခိုင်နှုန်း ပြည့် နိုင်ငံခြား ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ မှု ဖြင့် လုပ်ကိုင် လျက် ရှိ သော လုပ်ငန်း များ ။
ကော်မတီ သည် စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း အများပြည်သူ တို့ အလွယ်တကူ အသုံးပြု နိုင် ရန် သင့် လျော် သော နေရာ များ တွင် -
မြေပေါ် အိမ်သာ ၊ မြေအောက် အိမ်သာ များ တည်ဆောက် ပေး ပြီး သတ်မှတ် ထား သော ဝန်ဆောင် မှု စရိတ် ကို ကောက်ခံ ရ ယူ နိုင် သည် ၊
မြေပေါ် အိမ်သာ ၊ မြေအောက် အိမ်သာ လုပ်ငန်း ကို ၃ နှစ် ထက် မ ပို သော ကာလ အတွက် လေလံ စနစ် ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ တင်ဒါ စနစ် ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ အခြား နည်းဖြင့် ဖြစ် စေ ကန် ထရိုက် ပေး နိုင် သည် ၊
အများသုံး အိမ်သာ လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် လို သူ အား ခွင့်ပြု ချက် ပေး နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် သန့်ရှင်းရေးခွန် သို့မဟုတ် သန့်ရှင်းရေး ဆောင်ရွက် ခကို ဆင်း ရဲ နွမ်းပါး ၍ ဖြစ်စေ ၊ ထူးခြား သော အခြေအနေ တစ် ရပ် ရပ် ကြောင့် ဖြစ်စေ လိုအပ် လျှင် ကင်းလွတ်ခွင့် ပေး ခြင်း ၊ လျှော့ပေါ့ ကောက်ခံ ခြင်း ပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် သန့်ရှင်းရေး လုပ်ငန်း များ ကို ကန်ထရိုက် စနစ် ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ ကာလ အပိုင်း အခြား သတ်မှတ် ၍ တင်ဒါ စနစ် ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ ကိုယ်စားလှယ် စနစ် ဖြင့် ဖြစ်စေ ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း စည်ပင်သာယာ ဈေး လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် ရန် အလို့ငှာ ဈေးသစ် ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ မွမ်းမံ ပြင်ဆင် ခြင်း ၊ ပြုပြင် တိုး ချဲ့ ခြင်း ၊ ပိတ်သိမ်း ခြင်း နှင့် ဆိုင်ခန်း အငှားချ ထား ခြင်း တို့ ကို ဆောက်ရွက် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် စည်ပင်သာယာ ဈေး အတွင်း ရှိ ဆိုင်ခန်း များ ကို ပြည်သူ အကျိုး ငှာ စနစ်တကျ အ သုံးပြု နိုင် ရန် လိုအပ် သည့် စည်းကမ်း များ ထုတ်ပြန် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် အငှားချ ထား သော ဆိုင်ခန်း ကို တစ်ဆင့် ငှားရမ်း ခြင်း ၊ တစ်နည်းနည်း ဖြင့် လွှဲ ပြောင်း ခြင်း ၊ မေတ္တာ ဖြင့် ပေးကမ်း ခြင်း ၊ မူလ ဆိုင်ငှား ကွယ်လွန် သဖြင့် မိသားစုဝင် အား လွှဲပြောင်း ခြင်း တို့ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ သတ်မှတ် ထား သည့် စည်းကမ်း များ နှင့်အညီ ဆောင်ရွက် ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ ၁၇၉ အရ လွှဲပြောင်း ရရှိ သူ ထံ မှ သတ်မှတ် ထား သည့် မှတ်ပုံတင်ကြေး နှင့် အခြား သတ်မှတ် ထား သည့် အခကြေးငွေ များ ကို ကောက်ခံ ပြီး ယင်း ဆိုင်ခန်း ကို အမည်ပြောင်း ၍ မှတ်ပုံတင် ပေး နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် စည်ပင်သာယာ ဈေး အတွင်း ရှိ သည့် ဆိုင်ခန်း များ အတွက် ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်းခ ၊ မှတ်ပုံတင် ခ ဆိုင် အခွန်အခ များ ကို သတ်မှတ် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် သတ်မှတ် ခြင်း ပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် သတ်မှတ် ထား သည့် ဈေးစည်းကမ်း တစ် ရပ် ရပ် ကို ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် သော ဈေးဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း သူ အား အောက်ပါ စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ပြစ်ဒဏ် တစ် ရပ် ရပ် ကို ချမှတ် နိုင် သည် -
ဒဏ်ကြေး ငွေ တပ် ရိုက် ခြင်း ၊
ဆိုင်ခန်း ကို ယာယီ ပိတ်သိမ်း ခြင်း ၊
ဆိုင်ခန်း ကို ပြန်လည် သိမ်းယူ ခြင်း ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ ၁၈၃ ၊ နည်း ဥပဒေ ခွဲ (က) အရ ဒဏ်ကြေး ငွေ တပ် ရိုက် နိုင် ရန် စည်ပင် သာယာ ဈေး အဆင့် လိုက် တပ်ရိုက် မည့် ဒဏ်ကြေး ငွေ ကို သတ်မှတ် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် သတ်မှတ် ခြင်း ပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ ၁၈၃ ၊ နည်း ဥပဒေ ခွဲ (ခ) အရ တစ် နှစ် အတွင်း ဒဏ်ကြေး ငွေ အနည်းဆုံး ( ၃) ကြိမ် တပ်ရိုက် ခြင်း ခံ ရ သည့် ဆိုင်ငှား တစ် ဦး ၏ ဆိုင်ခန်း ကို ယာယီ ပိတ်သိမ်း နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ဆိုင်ငှား က ယာယီ ပိတ်သိမ်း ခြင်း ခံ ရ သည့် ဆိုင်ခန်း ကို ပြန်လည် ဖွင့်လှစ် ခွင့် ရရှိ ရန် လျှောက် ထား လာ လျှင် စည်ပင်သာယာ ဈေး စည်းကမ်း ကို နောက်ထပ် မ ကျူးလွန် ပါ ဟူ ၍ ဝန်ခံ ကတိပြု စေ ပြီးလျှင် ယာယီ ပိတ်သိမ်း ခြင်း ခံ ရ သည့် ကာလ အတွက် ဆိုင်ခွန် ဆိုင်ခ များ ကို အကြေအလည် ပေးဆောင် ပါ က ဆိုင်ခန်း ကို ပြန်လည် ဖွင့်လှစ် ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ ၁၈၆ အရ ဆိုင်ခန်း ပြန်လည် ဖွင့်လှစ် ခွင့်ပြု ပြီးနောက် သတ်မှတ် ထား သည့် စည်ပင်သာယာ ဈေးစည်းကမ်း တစ် ရပ် ရပ် ကို ဆိုင်ငှား က ထပ်မံဖောက် ဖျက် ကျူးလွန် လျှင် ယင်း ဆိုင်ခန်း ကို ပြန်လည် သိမ်းယူ နိုင် သည် ။
ကော်မတီ က လွှဲအပ် တာဝန် ပေးအပ် ထား သည့် သက်ဆိုင်ရာ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း သို့မဟုတ် ပုဂ္ဂိုလ် က နည်း ဥပဒေ ၁၈၅ အရ စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ပြစ်ဒဏ် တစ် ရပ် ရပ် ချမှတ် ခြင်း ဖြစ် လျှင် ထို ပြစ်ဒဏ် ကို မကျေ နပ် သူ သည် သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် အညီ ရက်ပေါင်း ( ၃၀) အတွင်း ကော်မတီ သို့ အယူခံပိုင်ခွင့် ရှိ သည် ။
ကော်မတီ သည် စည်ပင်သာယာ ဈေး အတွင်း ခင်းကျင်း ရောင်းချ ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ကျန်းမာရေး နှင့် ညီညွတ် မှု ရှိ / မ ရှိ ဝင်ရောက် စစ်ဆေး နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ စည်ပင်သာယာ ဈေး အသီးသီး တွင် သန့်ရှင်း ရေး ၊ လုံ ခြုံ ရေး ၊ မီးဘေး အန္တရာယ် ကာကွယ်ရေး တို့ ကို ဆောင်ရွက် ရန် စည်ပင်သာယာ ဈေး ဝန်ထမ်း တစ် ဦး ဦး အား တာဝန် ပေးအပ် နိုင် ပါ သည် ။
ကော်မတီ သည် ဆိုင်ငှား ဖြစ်စေ ၊ အကူဈေး သည် က ဖြစ်စေ ၊ ဤ ကိစ္စ အလို့ငှာ သတ်မှတ် ထား သည့် ပြစ်မှု တစ် ရပ် ရပ် ကို ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် သဖြင့် တရားရုံး ၏ ပြစ်မှု ထင်ရှား စီရင် ခြင်း ခံ ရ လျှင် ဆိုင်ငှား ထံ မှ ယင်းဆိုင်ခန်း ကို ပြန်လည် သိမ်းယူ နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် စည်ပင်သာယာ ဈေး များ အတွင်း အစိုးရ က အသိမှတ်ပြု ထား သည့် စံချိန်ကိုက် အလေး ၊ တင်း ၊ တောင်း ၊ ချိန်ခွင် အတိုင်းအတာ များ မှန်ကန် စွာ အသုံးပြု စေရန် ကြီးကြပ် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ဆိုင်ငှား သို့မဟုတ် အကူ ဈေးသည် သည် စည်ပင်သာယာ ဈေး အတွင်း လျှပ်စစ် ဓာတ်အား နှင့် ရေ ဆက်သွယ် အသုံးပြု လို ပါ က ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ရ ယူ ပြီး မှ သာ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် စည်ပင်သာယာ ဈေးနယ်နိမိတ် အတွင်း ရပ်နား မည့် မော်တော်ယာဉ် အမျိုးအစား အ လိုက် မော်တော်ယာဉ် ရပ်နားခ ကို သတ်မှတ် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် သတ်မှတ် ခြင်း ပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် အဖွဲ့ ပိုင် ဈေးစနစ်တကျ ဖြစ် စေရန် ဈေးသူ ဈေးသား များ ထဲမှ သင့်တော် သည့် ပုဂ္ဂိုလ် များ အား ဈေး ကော်မတီ အဖြစ် ဖွဲ့စည်း ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း အများပြည်သူ စား သုံး နိုင် ရန် သန့်ရှင်း လတ်ဆတ် သော သားငါး ထုတ်လုပ် ရေး စည်းကမ်း များ ကို သတ်မှတ် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း ကော်မတီ က သတ်မှတ် သည့် သားငါး များ ကို သတ် မှတ် သည့် ယာဉ် ဖြင့် သာ သတ်မှတ် သည့် လမ်းကြောင်း မှ သယ်ဆောင် ခွင့်ပြု ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း သို့ ရောင်းချ ရန် တင်သွင်း လာ သည့် ကျွဲ ၊ နွား ၊ တိရစ္ဆာန် ၊ ကြက် ၊ ဘဲ နှင့် အိမ်မွေး တိရစ္ဆာန် များ ကို ကော်မတီ က သတ်မှတ် သည့် ဈေး များ တွင် အခွန် အခပေး ဆောင် စေ ပြီး ရောင်းချ ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း သို့ ရောင်းချ ရန် တင်သွင်း လာ သော သားငါး ကို အများ ပြည်သူစား သုံး ရန် သင့် မသင့် စစ်ဆေး ရ မည် ။
အများပြည်သူ စား သုံး ရန် သင့် ကြောင်း စစ်ဆေး တွေ့ ရှိ လျှင် ကော်မတီ က အခါ အားလျော် စွာ သတ်မှတ် သည့် အခွန် ကို ပေးဆောင် စေ ပြီး ယင်းသား ငါး များ ကို ရောင်း ချ ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း ဈေး များ ရှိ သားငါး များ ကို အများပြည်သူ စား သုံး ရန် သင့် မသင့် စစ်ဆေး ရန် ကျွမ်းကျင် သူ တစ် ဦး ဦး အား ညှိနှိုင်း ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း အများပြည်သူစား သုံး ရန် ကျွဲ ၊ နွား ၊ တိရစ္ဆာန်သား သတ်ခွင့် လိုင်စင် ကို စည်းကမ်း ချက် သတ်မှတ် ၍ ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း အများပြည်သူစား သုံး ရန် ကျွဲ ၊ နွား ၊ တိရိစ္ဆာန် ၊ ဝက် ၊ ဆိတ် များ ကို ကော်မတီ က ထုတ်ပေး ထား သော လိုင်စင် ဖြင့် သာ သားသတ် ရုံ တွင် သတ်ဖြတ် ခွင့်ပြု ရ မည် ။
ကော်မတီ က တာဝန် ပေးအပ် ခြင်း ခံ ရ သည့် စည်ပင်သာယာ ဝန်ထမ်း သည် စည်ပင် နယ်နိမိတ် အ တွင်း ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ ကျွဲ ၊ နွား ၊ တိရစ္ဆာန် ၊ ဝက် ၊ ဆိတ် တစ်စုံတစ်ရာ ကို သတ်ဖြတ် နေ ကြောင်း သို့မဟုတ် သတ်ဖြတ် ပြီး ကြောင်း ယုံကြည် ရန် အကြောင်း ရှိ လျှင် ရပ်ကွက် လူကြီး နှင့်အတူ ဝင်ရောက် စစ်ဆေး ခွင့် ရှိ သည့် အပြင် တရားမဝင် သတ်ဖြတ် ထား သည့် မည်သည့် ကျွဲ ၊ နွား ၊ တိရစ္ဆာန် အသေကောင် ကို မဆို သိမ်းယူ ၍ တည်ဆဲ ဥပဒေ များ နှင့်အညီ အရေးယူ ခွင့် ရှိ သည် ။
ကော်မတီ က တာဝန် ပေးအပ် ခြင်း ခံ ရ သည့် စည်ပင်သာယာ ဝန်ထမ်း သည် စည်ပင် နယ်နိမိတ် အ တွင်း ပိုင်နက် တစ်ခု ခု တွင် ကျွဲ ၊ နွား ၊ တိရစ္ဆာန် တစ် ကောင် ကောင် တည် ဆဲ ဥပဒေ ပြဋ္ဌာန်းချက် များ နှင့် ဆန့် ကျင် ၍ ထိန်းသိမ်း ထား ကြောင်း ယုံကြည် ရန် အကြောင်း ရှိ လျှင် ရပ်ကွက် လူကြီး နှစ် ဦး နှင့်အတူ ဝင်ရောက် စစ်ဆေး ခွင့် ရှိ သည့် အပြင် တွေ့ ရှိ ရ သည့် ကျွဲ ၊ နွား ၊ တိရစ္ဆာန် ကို လည်း ဖမ်းဆီး ခွင့် ရှိ သည် ။
ကော်မတီ သည် စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း အများပြည်သူစား သုံး ရန် မှ အပ သက် ဆိုင်ရာ အာဏာ ပိုင် က ဘာသာရေး နှင့် အခြား ကိစ္စရပ် များ အတွက် ကျွဲ ၊ နွား ၊ သိုး ၊ ဆိတ် သတ်ဖြတ် ခွင့် အမိန့် ထုတ် ပေး သည့်အခါ သတ်ဖြတ် ရန် သီးခြား နေရာ များ သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း အောက်ပါ တို့ ကို စည်းကမ်း ချက် သတ်မှတ် လျက် ခွင့်ပြု နိုင် သည် -
ကော်မတီ က မှတ်ပုံတင် ရန် လိုအပ် သည် ဟု သတ်မှတ် ထား သော အိမ်မွေး တိရစ္ဆာန် ကို မွေးမြူ ခြင်း ၊
ကျွဲ ၊ နွား ၊ တိရစ္ဆာန် နှင့် အိမ်မွေး တိရစ္ဆာန် များ မှ အပ အများပြည်သူ အား အန္တရာယ် ဖြစ် စေ နိုင် သည် ဟု ကော်မတီ က အခါ အားလျော် စွာ သတ်မှတ် သော အခြား တိရစ္ဆာန် ကို မွေးမြူ ခြင်း ၊
ကော်မတီ က အခါ အားလျော် စွာ သတ်မှတ် သည့် နယ်မြေ ဒေသ တွင် ကျွဲ ၊ နွား တိရစ္ဆာန် များ ကို ဖြစ် စေ ၊ အိမ်မွေး တိရစ္ဆာန် မှ အပ ကော်မတီ က သတ်မှတ် သည့် အခြား တိရစ္ဆာန် တစ် မျိုး မျိုး ကို ဖြစ်စေ ၊ မွေးမြူ ခြင်း ၊ ထိန်းကျောင်း ခြင်း ၊ မောင်းနှင် ခြင်း ၊ ဆွဲယူ ခြင်း ၊ စီးနင်း ခြင်း ၊ သို့မဟုတ် သယ်ဆောင် ခြင်း ။
ကော်မတီ သည် စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း ပြည်သူ့ ကျန်းမာရေး ကို အန္တရာယ် ဖြစ် စေ သည့် ခွေးလေ ခွေးလွင့် ၊ ကြွက် ၊ ကျီး နှင့် ရောဂါ ပိုးသယ် ဆောင်တက် သည့် အခြား တိရစ္ဆာန် များ ကို အခါ အားလျော် စွာ သုတ်သင် ရှင်းလင်း ရ မည် ။
ကော်မတီ က တာဝန် ပေးအပ် ခြင်း ခံ ရ သည့် စည်ပင်သာယာ ဝန်ထမ်း သည် စည်ပင် သာယာလမ်း များ ပေါ်တွင် စည်းမဲ့ ကမ်းမဲ့ သွား လာ နေ သော သို့မဟုတ် ပိုင်ရှင် ဖြစ် သူ က စည်းကမ်း မဲ့ လွှတ် ထား သော ကျွဲ ၊ နွား ၊ တိရစ္ဆာန် များ ကို အချိန် မ ရွေး ဖမ်းဆီး ခွင့် ရှိ သည် ။
ယင်း သို့ ဖမ်းဆီး ရမိ သော ကျွဲ ၊ နွား ၊ တိရစ္ဆာန် များ ကို ဥပဒေ နှင့်အညီ အရေးယူ နိုင် ရန် သက်ဆိုင်ရာ တိရစ္ဆာန်ထောင် သို့ ပို့အပ် ရ မည် ။
ကော်မတီ က တာဝန် ပေးအပ် ခြင်း ခံ ရ သော စည်ပင်သာယာ ဝန်ထမ်း သည် အများပြည်သူ ဆိုင်ရာ လမ်း များ ပေါ်တွင် စက်ဆုပ် ဖွယ် ရာ ဖြစ် သည့် တိရစ္ဆာန် အသေကောင် တွေ့ ရှိ ပါ က ရှင်းလင်း စွန့်ပစ် သည့် အစီအစဉ် တိုင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း -
မိမိ အစီအစဉ် ဖြင့် တိရစ္ဆာန်ထောင် များ ကို တည်ထောင်ခွင့် သင့်တော် သည့် ဝန်ထမ်း အား တိရစ္ဆာန် ထောင်မှူး ခန့်အပ်ခွင့် ရှိ သည် ၊
လိုအပ် ပါ က ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဦး သို့မဟုတ် အဖွဲ့အစည်း တစ် ရပ် ရပ် အား သတ်မှတ် ချက် နှင့်အညီ တိရစ္ဆာန်ထောင် တည်ထောင် ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် သားသတ် လုပ်ငန်း များ ကို ဆောင်ရွက် နိုင် ရန် ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဦး သို့မဟုတ် အဖွဲ့ အ စည်း တစ် ရပ် ရပ် အား လေလံ စနစ် ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ တင်ဒါ စနစ် ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ အခြား သင့်လျော် သော နည်းဖြင့် ဖြစ်စေ စည်းကမ်းချက် များ သတ်မှတ် ၍ လိုင်စင် ထုတ် ပေး နိုင် သည် ။
မည်သူ မျှ စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း -
ကော်မတီ က ထုတ် ပေး သည့် လိုင်စင် မ ရှိ ဘဲ သားငါး များ ကို ရောင်းချ ခြင်း မ ပြု ရ ၊
ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ နေအိမ် ဥပစာ တွင် သားငါး များ ကို ရောင်းချ ခြင်း မ ပြု ရ ၊
ကော်မတီ က ထုတ် ပေး သည့် မှတ်ပုံတင် လက်မှတ် မ ရှိ ဘဲ မှတ်ပုံတင် ရန် လိုအပ် သည် ဟု သတ်မှတ် ထား သော အိမ်မွေး တိရစ္ဆာန် ကို မွေးမြူ ခြင်း မ ပြုရ ၊
ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ အများပြည်သူ များ အား အန္တရာယ် ဖြစ် စေ နိုင် သည် ဟု ကော်မတီ က အခါ အားလျော် စွာ သတ်မှတ် သော အခြား တိရစ္ဆာန် ကို မွေးမြူ ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ ကော်မတီ က အခါ အားလျော် စွာ သတ်မှတ် သည့် နယ်မြေ ဒေသ တွင် ကျွဲ ၊ နွား ၊ တိရစ္ဆာန် များ ကို ဖြစ်စေ ၊ အိမ်မွေး တိရစ္ဆာန် မှ အပ ကော်မတီ က သတ်မှတ် သည့် အခြား တိရစ္ဆာန် တစ် မျိုး မျိုး ကို ဖြစ်စေ စည်းကမ်း သတ်မှတ် ချက် အတိုင်း မ ဟုတ် ဘဲ မွေးမြူ ခြင်း ၊ ထိန်းကျောင်း ခြင်း ၊ မောင်းနှင် ခြင်း ၊ ဆွဲယူ ခြင်း ၊ စီးနင်း ခြင်း သို့မဟုတ် သယ်ဆောင် ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ ကော်မတီပိုင် သားသတ် ရုံ နှင့် ကော်မတီ က ခွင့်ပြု သည့် သားသတ်ရုံ များ မှ အပ အခြား နေရာ တစ်ခု ခု တွင် ကျွဲ ၊ နွား ၊ တိရစ္ဆာန် တစ် မျိုး မျိုး ကို သတ်ဖြတ် ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း ကော်မတီ က သတ်မှတ် သည့် သားငါး များ ကို သတ်မှတ် သည့် သား ငါး တင်ယာဉ် မှ အပ အခြား ယာဉ် တစ် မျိုး မျိုး ကို အသုံးပြု သယ် ဆောင် ခြင်း သော်လည်း ကောင်း ၊ သား ငါး တင်ယာဉ် ဖြင့် ကော်မတီ က သတ်မှတ် မ ထား သည့် လမ်းကြောင်း မှ သယ်ဆောင် ခြင်း သော်လည်း ကောင်း မ ပြု ရ ။
စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ အများပြည်သူစား သုံး ရန် အတွက် စား သောက် ဆိုင် ၊ ထမင်းဆိုင် ၊ ယမ ကာဆိုင် ၊ လဘက် ရည်ဆိုင် ၊ မုန့်ဟင်း ခါး ဆိုင် ၊ ဆာ ဘူးသီးဆိုင် ၊ အကြော် ဆိုင် နှင့် စားသောက် ဖွယ်ရာ များ ထုတ်လုပ် ရောင်းချ ခြင်း လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် လို သူ သည် လုပ်ငန်း လိုင်စင် ရရှိ ရန် သတ်မှတ် ချက် များ နှင့်အညီ ကော်မတီ သို့ လျှောက် ထား ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ ၂၁၆ အရ အစားအသောက် ထုတ်လုပ် ခြင်း သို့မဟုတ် အစားအသောက် ရောင်းချ ခြင်း လုပ်ငန်း လိုင်စင် ခွင့်ပြု ရန် လျှောက်ထား ချက် ကို စီစစ် ၍ အများပြည်သူ တို့ ကျန်းမာရေး နှင့် ညီညွတ် သော အစားအသောက် များ ကို စားသုံး နိုင် ရန် စည်းကမ်းချက် များ သတ်မှတ် ၍ လုပ်ငန်း လိုင် စင် ထုတ် ပေး ခြင်း သို့မဟုတ် ငြင်းပယ် ခြင်း ပြု နိုင် သည် ။
လုပ်ငန်း လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် -
ကော်မတီ က ထုတ်ပြန် ထား သော လုပ်ငန်း လိုင်စင် စည်းကမ်းချက် များ ကို လိုက်နာ ရ မည် ၊
ကော်မတီ က သတ်မှတ် သော လုပ်ငန်း လိုင် စင်ကြေး ကို ပေးဆောင် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် -
လုပ်ငန်း လိုင်စင် ရရှိ သူ ၏ အမည် ပြောင်းလဲ ပေး ရန် လျှောက်ထား ချက် ကို စိစစ် ၍ သတ်မှတ် ထား သော လိုင်စင် အမည်ပြောင်းခရ ယူ လျက် လုပ်ငန်း လိုင်စင် အမည် ကို ပြောင်းလဲ ပေး နိုင် သည် ၊
စား သောက် ဆိုင် များ ကို အဆင့် သတ်မှတ် နိုင် သည် ၊
အစားအသောက် ထုတ်လုပ် ခြင်း ၊ အစားအသောက် ရောင်းချ ခြင်း ဆိုင်ရာ စည်းကမ်းချက် များ ကို သတ်မှတ် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် သတ်မှတ် ခြင်း ပြု နိုင် သည် ။
အစားအသောက် ထုတ်လုပ် ခြင်း ၊ အစားအသောက် ရောင်းချ ခြင်း လုပ်ငန်း လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် အောက်ပါ ကိစ္စ တစ် ရပ် ရပ် အတွက် ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ ရန် သတ်မှတ် ချက် များ နှင့်အညီ ကော်မတီ သို့ လျှောက် ထား ရ မည် -
တစ် နေရာ မှ တစ် နေရာ သို့ လုပ်ငန်း ရွှေ့ပြောင်း ခြင်း ၊
လုပ်ငန်း ကို တစ် နှစ် ထက် မ နည်း သော ကာလ ကြာ အောင် ပိတ် ထား ပြီး မှ အသစ် ပြန်လည် ဖွင့်လှစ် လုပ်ကိုင် ခြင်း ၊
လုပ်ငန်း ကို မူလ အတိုင်းအတာ ထက် တိုးချဲ့ လုပ်ဆောင် ခြင်း ။
နည်းဥပဒေ ၂၂၀ အရ လျှောက် ထား သည့် ကိစ္စ ရပ် မှာ ကော်မတီ က ရေးဆွဲ လျာ ထား သော မြို့ပြ စီမံ ကိန်း နှင့် လျော်ညီ ခြင်း မ ရှိ ကြောင်း တွေ့ ရှိ ရ လျှင် ဖြစ်စေ ပတ်ဝန်းကျင် ရှိ လူ များ ကို ထိခိုက် ငြိုငြင် စေ မှု ဖြစ် ပေါ် နိုင် သည် ဟု ထင်မြင် ယူဆ လျှင် ဖြစ်စေ ကော်မတီ သည် ဖော်ပြပါ လျှောက် ထား မှု ကို ငြင်းပယ် နိုင် သည် ။
အစားအသောက် ထုတ်လုပ် သူ သည် ယင်း အစားအသောက် ထုတ်လုပ် ရာ မှ ပေါ် ထွက် လာ သော အခိုး အငွေ့ များ ၊ အနံ့အသက် များ ကြောင့် ပတ်ဝန်းကျင် လေထု ညစ်ညမ်း မှု မ ဖြစ် စေရေး အတွက် ကော်မတီ က ညွှန်ကြား ထား သည့် အတိုင်း လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ က အခါ အားလျော် စွာ အမိန့် ကြော်ငြာ စာ ထုတ်ပြန် ၍ သတ်မှတ် ထား သော အစား အ သောက် အမျိုးအစား တစ် ရပ် ရပ် ကို စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း ထုတ်လုပ် လို သူ သည် -
ထုတ်လုပ် သော အစားအသောက် နမူနာ ကို ဓါတ်ခွဲ ပေး ရန် သတ်မှတ် ထား သည့် စစ်ဆေး ခပေး ဆောင် ပြီး ကျန်းမာရေး ဌာန ဓါတ်ခွဲ အရာရှိ ထံ တင်ပြ ရ မည် ၊
ဓါတ်ခွဲ အရာရှိ က လူ တို့ စား သုံး ရန် သင့်လျော် ကြောင်း လက်မှတ်ထိုး ပေး သည့် အစားအသောက် ကို သာ ထုတ်လုပ် ခွင့် ရှိ သည် ။
ကော်မတီ သည် -
စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း အစားအသောက် စစ်ဆေး ရေး လုပ်ငန်း ကို အမျိုးသား ဆေးဝါး ဥပဒေ အရ ဖွဲ့စည်း ထား သော မြို့နယ် အစားအသောက် နှင့် ဆေးဝါး များ ကြီးကြပ်ကွက်ကဲရေး ကော်မတီ နှင့် ညှိနှိုင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် ၊
အစားအသောက် စစ်ဆေး ရေး လုပ်ငန်း ကို ဆောင်ရွက် ရာ တွင် အစားအသောက် ထုတ်လုပ် သည့် သို့မဟုတ် ရောင်းချ သည့် အဆောက်အအုံ အတွင်း သို့ လိုအပ် ပါ က ရပ်ကွက် လူကြီး နှစ် ဦး နှင့် အတူဝင် ရောက် ကြည့် ရှု စစ်ဆေး နိုင် သည် ၊
စစ်ဆေး တွေ့ ရှိ ချက် အရ အရေးယူ ရန် လိုအပ် ပါ က တည်ဆဲ ဥပဒေ နှင့်အညီ အရေးယူ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ပိုးမွှား အန္တရာယ် ကာကွယ် တားဆီးရေး နှင့် ကြွက် များ နှိမ်နှင်း သုတ်သင် ရေး အတွက် ပုဂ္ဂလိက လုပ်ငန်း များ တွင် အသုံးပြု သော ပိုးသတ် ဆေး ၊ ပစ္စည်း များ နှင့် နည်းလမ်း များ အနေဖြင့် ပတ်ဝန်း ကျင် ရှိ လူ တို့ ၏ ကျန်းမာရေး ကို အန္တရာယ် ပြု နိုင် ခြင်း ရှိ / မ ရှိ စစ်ဆေး ခြင်း ၊ ကြပ်မတ် ခြင်း ပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် -
ထုတ်လုပ် ရောင်းချ နေ သော အလှကုန် ပစ္စည်း မှာ သုံးစွဲ သူ ၏ ကျန်းမာရေး ကို အန္တရာယ် ဖြစ် နိုင် ခြင်း ရှိ / မ ရှိ စစ်ဆေး နိုင် သည် ၊
စစ်ဆေး တွေ့ ရှိ ချက် အရ အရေးယူ ရန် လိုအပ် ပါ က တည်ဆဲ ဥပဒေ နှင့်အညီ အရေးယူ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် အများပြည်သူ သုံး ရေကူး ကန် ၊ ရေချိုးခန်း ၊ အိမ်သာ နှင့် ကော်မတီ က ခွင့်ပြု ချက် ထုတ် ပေး ထား သော တည်းခို ရိပ်သာ များ ကို ကျန်းမာရေး နှင့် ညီညွတ် သည့် အခြေအနေ ရှိ / မ ရှိ ဝင်ရောက် စစ်ဆေး ပြီး လိုအပ်သည် များ ကို ညွှန်ကြား နိုင် သည် ။
မည်သူ မျှ ကော်မတီ ထုတ်ပြန် ထား သည့် စည်းကမ်းချက် များ နှင့် ညီညွတ် ခြင်း မ ရှိ ဘဲ အများပြည်သူ သုံး အိမ်သာ ၊ သို့မဟုတ် တည်းခို ခန်း ၊ ဟိုတယ် ၊ စားသောက် ဆိုင် ၊ စား သောက် ဖွယ် ရာ ထုတ်လုပ် ရောင်းချ ခြင်း လုပ်ငန်း များ ကို လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် ခြင်း မ ပြု ရ ။
ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဦး သို့မဟုတ် အဖွဲ့အစည်း တစ် ရပ် ရပ် သည် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ကိုယ်ပိုင် ဈေးဆိုင် ဖွင့်လှစ် ဆောင်ရွက် လုပ်ကိုင် လို လျှင် ကိုယ်ပိုင် ဈေးဆိုင် ဖွင့်လှစ် ခွင့် လိုင်စင် ရ ရှိ ရန် သတ်မှတ် ချက် များ နှင့်အညီ ကော်မတီ သို့ လျှောက် ထား ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် -
နည်းဥပဒေ ၂၂၉ အရ လျှောက် ထား သည့်လျှောက် လွှာပါ အချက် များ မှန်ကန် ခြင်း ရှိ / မ ရှိ စိ စစ် ရ မည် ၊
လိုအပ် ပါ က သက်ဆိုင်ရာ ရပ်ကွက် အုပ်ချုပ် ရေး နှင့် ဆက်စပ် သည့် ဌာန အဖွဲ့အစည်းမှူး တို့ ထံ သဘောထားမှတ် ချက် တောင်းခံ နိုင် သည် ၊
လျှောက်ထား ချက် အပေါ် လိုင်စင် ထုတ် ပေး ရန် ခွင့်ပြု ခြင်း သို့မဟုတ် ငြင်းပယ် ခြင်း ပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း အိမ်ဆိုင် ၊ ပစ္စည်း စုံဆိုင် ၊ ကုန်ပ ဒေသာ ဆိုင် နှင့် ကုန် တိုက် များ ဖွင့်လှစ် ရောင်းချ ခြင်း ကို သတ်မှတ် သည့် အခွန် အခပေး သွင်း စေ ပြီး စည်းကမ်းချက် များ သတ် မှတ် ၍ ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း လမ်းဘေး ဈေးဆိုင် သို့မဟုတ် အိမ်ဆိုင် ကို ဖွင့်လှစ် ခွင့် ပြု ရာ တွင် အ နီးကပ် ဆုံး အိမ် နှင့် မျက် မှာ မူ လျက် ရှိ သော အိမ် တွင် နေထိုင် အသုံးပြု သူ က ကန့်သတ် လျှင် ကန့် သတ်ချက် များ ကို ထည့် သွင်း စဉ်းစား ပြီး မှ သာ ဖွင့်လှစ် ခွင့်ပြု သင့် / မသင့် အဆုံးအဖြတ်ပြု ရ မည် ။
လမ်းဘေး ဈေးဆိုင် ရောင်းချ သူ သည် ကော်မတီ က သတ်မှတ် သည့် နေရာ တွင် သတ်မှတ် သည့် အချိန် အတွင်း သတ်မှတ် ထား သည့် ကုန် ပစ္စည်း ကို သာ ရောင်းချ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် လမ်းဘေး ဈေးဆိုင် များ ၊ အိမ်ဆိုင် ၊ ပစ္စည်း စုံဆိုင် ၊ ကုန်ပ ဒေသာ ဆိုင် နှင့် ကုန် တိုက် များ တွင် ခင်းကျင်း ရောင်းချ ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ကျန်းမာရေး နှင့် ညီညွတ် မှု ရှိ / မ ရှိ စစ်ဆေး ရာ သက် ဆိုင်ရာ အစားအသောက် နှင့် ဆေးဝါး များ ကြီးကြပ် ကွပ်ကဲ ရေး ကော်မတီ နှင့် ညှိနှိုင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း နေ လမ်းဘေး ဈေးဆိုင် နှင့် ညလမ်းဘေး ဈေးဆိုင် များ ကို ဖွင့်လှစ် ရ မည့် နေရာ ၊ ရောင်းချ ရ မည့် ကုန်ပစ္စည်း ၊ ဖွင့်လှစ် ရ မည့် အချိန် နှင့် ပိတ်သိမ်း ရ မည့် အချိန် ၊ ပေးဆောင် ရ မည့် အခွန် အခ တို့ ကို သတ်မှတ် ၍ ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
မည်သူ မျှ ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် သို့မဟုတ် သတ်မှတ် သည့် စည်းကမ်း နှင့်အညီ မ ဟုတ် ဘဲ လမ်း ဘေး ကိုယ်ပိုင် ဈေးဆိုင် ၊ အိမ်ဆိုင် ၊ ပစ္စည်း စုံဆိုင် ၊ ကုန်ပ ဒေသာ ဆိုင် နှင့် ကုန် တိုက် များ ဖွင့်လှစ် ရောင်း ချ ခြင်း မ ပြု ရ ။
ကော်မတီ သည် စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း အန္တရာယ် ဖြစ် စေရန် ရှိ သည့် သို့မဟုတ် စက်ဆုပ် ရွံရှာ ဖွယ် ဖြစ် စေ သည့် အလုပ်အကိုင် နှင့် ကူးသန်း ရောင်းဝယ်ရေး လုပ်ငန်း များ လုပ်ကိုင် ခြင်း သို့မဟုတ် ပစ္စည်း များ သို လှောင် ခြင်း သို့မဟုတ် ရောင်းဝယ် ခြင်း သို့မဟုတ် ပြုပြင် ခြင်း သို့မဟုတ် ပြုပြင် ထုတ်လုပ် ခြင်း သို့မဟုတ် တည်ဆောက် ခြင်း နှင့် ပတ်သက် သည့် ပုဂ္ဂလိက အိမ် ဆိုင် နှင့် အန္တရာယ် ဆိုင်ရာ စည်းကမ်း များ ကို သတ်မှတ် ရ မည် ။
ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဦး သို့မဟုတ် အဖွဲ့အစည်း တစ် ရပ် ရပ် သည် စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း တည်းခိုခန်း သို့မဟုတ် ဘော်ဒါ ဆောင် ဖွင့်လှစ် ဆောင်ရွက် လုပ်ကိုင် လို လျှင် တည်းခိုခန်း သို့မဟုတ် ဘော်ဒါဆောင် ဖွင့်လှစ် ခွင့် လိုင်စင် ရရှိ ရန် သတ်မှတ် ချက် များ နှင့်အညီ ပုံစံ ( ၁၆) ဖြင့် ကော်မတီ သို့ လျှောက် ထား ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် -
နည်းဥပဒေ ၂၃၈ အရ ၊ လျှောက် ထား သည့်လျှောက် လွှာပါ အချက် များ မှန်ကန် ခြင်း ရှိ / မ ရှိ စစ်ဆေး ရ မည် ၊
လိုအပ် ပါ က သက်ဆိုင်ရာ ရပ်ကွက် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ၊ မြို့နယ် ရဲ တပ်ဖွဲ့ ၊ ပညာရေး ဌာန ၊ မီးသတ် ဌာန ၊ ကျန်းမာရေး ဌာန တို့ ထံ သဘောထားမှတ် ချက် တောင်းခံ နိုင် သည် ၊
လျှောက်ထား ချက် အရ လိုင် စင် ထုတ် ပေး ရန် ခွင့်ပြု ခြင်း သို့မဟုတ် ငြင်းပယ် ခြင်း ပြု နိုင် သည် ၊
လိုင်စင် ထုတ် ပေး ရန် ခွင့်ပြု လျှင် သတ်မှတ် သည့် လိုင်စင်ခ ကို ပေးသွင်း စေ ပြီး လိုင်စင် ကို လျှောက် သူ အား ထုတ် ပေး ရ မည် ၊
လိုင်စင် အား ပုံစံ ( ၁၇) ဖြင့် ထုတ် ပေး ပြီး ပုံစံ ( ၁၈) ဖြင့် စည်းကမ်းချက် များ ကို ပူးတွဲ ပေး ပို့ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် တည်းခိုခန်း သို့မဟုတ် ဘော်ဒါဆောင် ၏ အကျယ်အဝန်း အဆောက်အအုံ အမျိုး အစား တည်ရှိ ရာ မြို့နယ် အခြေအနေ တို့ ကို ထောက်ရှု ၍ တည်းခိုခန်း သို့မဟုတ် ဘော်ဒါဆောင် များ ကို အဆင့် ခွဲခြား သတ်မှတ် နိုင် သည် ။
တည်းခိုခန်း သို့မဟုတ် ဘော်ဒါဆောင် ပိုင်ရှင် သည် -
တည်းခိုခန်း သို့မဟုတ် ဘော်ဒါဆောင် ၏ အဆောက်အအုံ ခိုင်ခံ့ ရေး နှင့် ဘေး အန္တရာယ် ကင်းရှင်း ရေး ကို တာဝန် ယူ ရ မည် ၊
တည်းခိုခန်း သို့မဟုတ် ဘော်ဒါ ဆောင် ၏ သန့်ရှင်းရေး ၊ လုံခြုံ ရေး နှင့် မီးဘေး အန္တရာယ် တားဆီး ကာ ကွယ်ရေး အထွေထွေ စီမံ ခန့်ခွဲရေး တို့ အတွက် ကော်မတီ က သတ်မှတ် သည့် အတိုင်း တာဝန်ယူ ဆောင်ရွက် ရ မည် ၊
တည်းခိုခန်း သို့မဟုတ် ဘော်ဒါဆောင် ၏ ဝန်းကျင် တွင် လိုအပ် ပါ က ယာဉ် ရပ်နား ရန် နေရာ များ စီမံ ထား ရှိ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် တည်းခိုခန်း သို့မဟုတ် ဘော်ဒါဆောင် ပိုင်ရှင် သည် လိုင်စင် သတ်တမ်း ကုန်ဆုံး ပြီး နောက် လုပ်ငန်း ကို ဆက်လက် လုပ်ကိုင် လိုပါ က လိုင်စင် သက်တမ်း တိုးမြှင့် ရန် သက်တမ်း မ ကုန်မီ အနည်း ဆုံး ရက်ပေါင်း ( ၃၀ ) ကြိုတင် ၍ သတ်မှတ် ချက် များ နှင့်အညီ ကော်မတီ သို့ လျှောက် ထား ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် -
တည်းခိုခန်း သို့မဟုတ် ဘော်ဒါ ဆောင် လိုင်စင် သက်တမ်း တိုးမြှင့် ပေး ရန် လျှောက် လွှာပါ အချက် များ မှန်ကန် ခြင်း ရှိ / မ ရှိ စီစစ် ရ မည် ၊
လိုအပ် ပါ က သက်ဆိုင်ရာ ရပ်ကွက် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး နှင့် ဌာန ဆိုင်ရာ အဖွဲ့အစည်း ထံ သဘောထား မှတ် ချက် တောင်းခံ နိုင် သည် ၊
လိုင်စင် သက်တမ်း တိုးမြှင့် ပေး ရန် ခွင့်ပြု ခြင်း သို့မဟုတ် ငြင်းပယ် ခြင်း ပြု နိုင် သည် ၊
နည်းဥပဒေ ခွဲ (ဂ) အရ လိုင်စင် သက်တမ်း တိုးမြှင့် ပေး ရန် ခွင့်ပြု လျှင် သတ်မှတ် သည့် ရက် အတွင်း လျှောက် ထား ပါ က သတ်မှတ် သည့် သက်တမ်း တိုးမြှင့်ခ ကို လည်း ကောင်း ၊ သတ်မှတ် သည့် ရက် အတွင်း မ လျှောက် ထား ပါ က သတ်မှတ် သည့် သက်တမ်း တိုးမြှင့် ခ နှင့် ဒဏ်ကြေး တို့ ကို လည်း ကောင်း ပေးသွင်း စေ ပြီး လိုင်စင် သက်တမ်း တိုးမြှင့် ပေး ရ မည် ။
တည်းခိုခန်း သို့မဟုတ် ဘော်ဒါဆောင် ပိုင်ရှင် သည် တည်းခိုခန်း သို့မဟုတ် ဘော်ဒါ ဆောင် လိုင်စင် ပျောက်ဆုံး ခြင်း သို့မဟုတ် ပျက်စီး ခြင်း အတွက် လိုင်စင် မိတ္တူ ရရှိ ရန် ခိုင်လုံ သော အထောက်အထား များ ပူးတွဲ ၍ ကော်မတီ သို့ လျှောက် ထား ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် -
နည်းဥပဒေ ၂၄၄ အရ လျှောက် ထား သည့် လျှောက်လွှာ ကို စိစစ် ၍ တည်းခိုခန်း သို့မဟုတ် ဘော်ဒါ ဆောင် လိုင်စင် မိတ္တူ ထုတ် ပေး ရန် ခွင့်ပြု ခြင်း သို့မဟုတ် ငြင်းပယ် ခြင်း ပြု နိုင် သည် ၊
နည်းဥပဒေ ၂၄၃ ၊ နည်း ဥပဒေ ခွဲ (က) အရ လိုင်စင် မိတ္တူ ထုတ် ပေး ရန် ခွင့်ပြု ပါ က သတ်မှတ် သည့် အခကြေးငွေ ကို ပေးသွင်း စေ ပြီး တည်းခိုခန်း သို့မဟုတ် ဘော်ဒါ ဆောင် လိုင်စင် မိတ္တူ ကို လျှောက် ထား သူ အား ထုတ် ပေး ရ မည် ။
တည်းခိုခန်း သို့မဟုတ် ဘော်ဒါဆောင် ပိုင်ရှင် သည် တည်းခိုခန်း သို့မဟုတ် ဘော်ဒါ ဆောင် နှင့် စပ်လျဉ်း၍ အမည်ပြောင်း ခြင်း ၊ တည်ရှိ ရာ နေရာ လိပ်စာ ပြောင်း ခြင်း ၊ ပိုင်ဆိုင် မှု လွှဲပြောင်း ခြင်း ၊ အမျိုး အစား ပြောင်း ခြင်း သို့မဟုတ် အချင်းချင်း ပူးပေါင်း ခြင်း ၊ ခွဲခြား ခြင်း ဆောင်ရွက် လိုပါ က လိုင်စင် သက်တမ်း မ ကုန်ဆုံး မီ အနည်းဆုံး ရက်ပေါင်း ၃၀ ကြိုတင် ၍ သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် အညီ ကော်မတီ သို့ လျှောက် ထား ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် -
နည်းဥပဒေ ၂၄၆ အရ လျှောက် ထား သည့် လျှောက် လွှာပါ အချက် များ မှန်ကန် မှု ရှိ မ ရှိ စိစစ် ရ မည် ၊
လိုအပ် ပါ က လျှောက် လွှာပါ အချက် များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ စုံစမ်း စစ်ဆေး နိုင် သည် ၊
လျှောက်ထား ချက် ကို ခွင့်ပြု ခြင်း သို့မဟုတ် ငြင်းပယ် ခြင်း ပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် သတ်မှတ် ထား သော တည်းခိုခန်း သို့မဟုတ် ဘော်ဒါ ဆောင် လိုင် စင်ပါ စည်းကမ်း ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို တည်းခိုခန်း သို့မဟုတ် ဘော်ဒါဆောင် ပိုင်ရှင် က ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် ကြောင်း စိစစ် တွေ့ ရှိ လျှင် အောက်ပါ စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ပြစ်ဒဏ် တစ် ရပ် ရပ် ကို ချမှတ် နိုင် သည် -
ဒဏ်ကြေး ငွေ တပ် ရိုက် ခြင်း ၊
တည်းခိုခန်း သို့မဟုတ် ဘော်ဒါဆောင် လိုင်စင် ကို ကာလ အကန့်အသတ် ဖြင့် ရုပ်သိမ်း ခြင်း ၊
တည်းခိုခန်း သို့မဟုတ် ဘော်ဒါဆောင် လိုင်စင် ကို ပယ်ဖျက် ခြင်း ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ ၂၄၈ ၊ နည်း ဥပဒေ ခွဲ (က) အရ ဒဏ်ကြေး ငွေ တပ် ရိုက် နိုင် ရန် အလို့ငှာ တည်းခိုခန်း သို့မဟုတ် ဘော်ဒါဆောင် အဆင့် အလိုက် တပ်ရိုက် မည့် ဒဏ်ကြေး ငွေ ကို ကြိုတင် သတ်မှတ် ခြင်း ၊ အခါ အားလျော် စွာ ပြင်ဆင် သတ်မှတ် ခြင်း ပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် တည်းခိုခန်း သို့မဟုတ် ဘော်ဒါဆောင် ပိုင်ရှင် က သတ်မှတ် ထား သည့် တည်းခိုခန်း သို့မဟုတ် ဘော်ဒါဆောင် ဆိုင်ရာ စည်းကမ်း ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ထပ်မံဖောက် ဖျက် ကျူးလွန် လျှင် တည်း ခိုခန်း သို့မဟုတ် ဘော်ဒါ ဆောင် လိုင်စင် ကို ပယ်ဖျက် နိုင် သည် ။
မည်သူ မျှ ကော်မတီ က ထုတ်ပေး ထား သော လုပ်ငန်း လိုင်စင် မ ရှိ ဘဲ မြို့တော် နယ်နိမိတ် အတွင်း လုပ် ငန်း တစ် ရပ် ရပ် ကို ဖြစ်စေ ၊ တည်းခို ခန်း ၊ ဘော်ဒါဆောင် လုပ်ငန်း ကို ဖြစ်စေ လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း အိမ်ဆိုင် ၊ ပစ္စည်း စုံဆိုင် ၊ ကုန် ပ ဒေသာဆိုင် သို့မဟုတ် ကုန်တိုက် များ ဖွင့်လှစ် ရောင်းချ ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ ကော်မတီ က ထုတ်ပေး ထား သော လုပ်ငန်း လိုင်စင် မ ရှိ ဘဲ စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း ကိုယ်ပိုင် ဈေးဖွင့်လှစ် ရောင်းချ ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း -
ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ လမ်းဘေး ဈေးဆိုင် ဖွင့်လှစ် ရောင်းချ ခြင်း မပြုရ ၊
ကော်မတီ က ကန့်သတ် ထား သည့် နေရာ နှင့် အချိန် တို့ တွင် လမ်းဘေး ဈေးဆိုင် ဖွင့်လှစ် ရောင်းချ ခြင်း မပြုရ ၊
ကော်မတီ ၏ သတ်မှတ် ချက် နှင့် ကိုက်ညီ ခြင်း မ ရှိ ဘဲ သက်မွေး လုပ်ငန်း တစ်ခုခု လုပ်ကိုင် ခြင်း မ ပြု ရ ။
ကော်မတီ သည် လိုင်စင်ခ ၊ အခွန် အခ ၊ သက်တမ်း တိုးမြှင့် ခ ၊ ဒဏ်ကြေး နှင့် ဝန်ဆောင် မှု အခကြေး ငွေ တို့ ကို သတ်မှတ် ခြင်း သို့မဟုတ် ပြင်ဆင် သတ်မှတ် ခြင်း ပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ဤ နည်း ဥပဒေ များ အရ ကင်းလွတ်ခွင့် ရှိ သော အိမ်ဆိုင် အမျိုးအစား ကို သတ်မှတ် ခြင်း သို့မဟုတ် ပြင်ဆင် သတ်မှတ် ခြင်း ပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ဤ နည်း ဥပဒေ များ အရ မြို့ပြ စီမံကိန်း ပါ စည်းကမ်း များ ထုတ်ပြန် သတ်မှတ် နိုင် သည် ။
ယင်း စည်းကမ်း များ ကို လိုက်နာ မှု ရှိ / မ ရှိ အခါ အားလျော် စွာ ကွင်းဆင်း စစ်ဆေး ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ဤ နည်းဥပဒေ များ အရ ဆောင်ရွက် ရန် ရှိ သော လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို မိမိ လက် အောက် ရှိ သက် ဆိုင်ရာ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း သို့မဟုတ် ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဦး အား လွှဲအပ် ဆောင်ရွက် စေ နိုင် သည် ။
စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ ကော်မတီ ပိုင်လမ်း များ ၊ ဓာတ်အား ပေးတိုင် များ ၊ တယ်လီဖုန်း တိုင် များ ၊ တံတား များ ပေါ်တွင် ဖြစ်စေ ၊ အစိုးရ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း ဆိုင်ရာ မြေကွက် များ ၊ ပုဂ္ဂလိက ပိုင်မြေကွက် များ သို့မဟုတ် တိုက်နံရံ နှင့် အဆောက်အဦး များ ပေါ်တွင် ဖြစ်စေ ၊ ကြော်ငြာ ဆိုင်းဘုတ် စိုက်ထူ ခြင်း ၊ ကြော်ငြာ ဆိုင်းဘုတ် တပ်ဆင် ခြင်း ၊ ကြော်ငြာ ကပ် ခြင်း ၊ ကြော်ငြာ ချိတ်ဆွဲ ခြင်း သို့မဟုတ် ကြော်ငြာ ရေးဆွဲ ခြင်း ပြုလုပ် လို သူ သည် ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ ရန် သတ်မှတ် ချက် များ နှင့်အညီ ကော်မတီ သို့ လျှောက် ထား ရ မည် ။
ကော်မီ သည် -
နည်းဥပဒေ ၂၅၉ အရ လျှောက် လွှာ လက်ခံ ရရှိ သည့်အခါ စိစစ် ပြီး ခွင့်ပြု ခြင်း သို့မဟုတ် ငြင်းပယ် ခြင်း ပြု နိုင် သည် ၊
ခွင့်ပြုမိန့် ရရှိ သူ ထံ မှ သတ်မှတ် ထား သည့် ကြော်ငြာ ခွန် လက်ခံ ရရှိ လျှင် ခွင့်ပြု ချက် ကို ထုတ် ပေး ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် အစိုးရ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း ဆိုင်ရာ လုပ်ငန်း အတွက် ဖြစ်စေ ၊ ဘာသာရေး သို့မဟုတ် လူမှုရေး ကိစ္စ များ အတွက် ဖြစ်စေ ၊ ကြော်ငြာ ဆိုင်းဘုတ် စိုက် ထူ ခြင်း ၊ ကြော်ငြာ ဆိုင်းဘုတ် တပ်ဆင် ခြင်း ၊ ကြော်ငြာ ကပ် ခြင်း ၊ ကြော်ငြာ ချိတ်ဆွဲ ခြင်း သို့မဟုတ် ကြော်ငြာ ရေးဆွဲ ခြင်း ပြုလုပ် သည့်အတွက် ကျသင့် သည့် ကြော်ငြာ ခွန် ကို ကင်းလွတ် ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် -
ကြော်ငြာ ဆိုင်း ဘုတ် များ နှင့် ကြော်ငြာ စင် များ ခိုင်ခံ့ မှု ရှိ မ ရှိ နှင့် မြို့ ၏ သာယာလှပ မှု ကို ထိခိုက် စေ ခြင်း ရှိ မ ရှိ တို့ ကို အခါ အားလျော် စွာ စစ်ဆေး ရ မည် ၊
လိုအပ် ပါ က ပြင်ဆင် မွမ်းမံ ရန် သို့မဟုတ် အသစ် ပြုလုပ် ရန် သက်ဆိုင် သူ အား ညွှန်ကြား နိုင် သည် ၊
လိုအပ် ပါ က ကြော်ငြာ ဆိုင်းဘုတ် ဆောင်ရွက် ခြင်း မ ပြု ရ မည့် နယ်မြေ ၊ အဆောက်အအုံ ၊ သစ် ပင် ၊ နံရံ ၊ တိုင် စသည် များ သတ်မှတ် နိုင် သည် ။
မည်သူ မျှ ကော်မတီ က သတ်မှတ် သော မြို့နယ် သို့မဟုတ် လမ်း ရှိ လူ နေထိုင် ရန် အတွက် ဆောက် လုပ် ထား သော အဆောက်အအုံ တွင် ကော်မတီ က ခွင့်မပြု သည့် စီးပွားရေး လုပ်ငန်း ကို လုပ်ကိုင် ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ အများပြည်သူ ဆိုင်ရာ လမ်း ပေါ်တွင် လသာဆောင် ၊ ဆင်ဝင် ၊ နေကာ ၊ တံစက် မြိတ် ၊ လှေကား ထစ် ၊ ခြံစည်းရိုး ၊ အုတ်ခုံ ၊ အုတ်မြစ် ၊ ဆင်ခြေလျှော ၊ ဓာတ်ဆီဆိုင် ၊ ဓာတ်ဆီ ပန့် ၊ မိလ္လာကန် ၊ လူကူးခုံ ကျော် တံတား ၊ ယာယီ မဏ္ဍပ် သို့မဟုတ် အခြား အဆောက်အအုံ အစိတ် အပိုင်း တစ်ခု ခု ကို ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ ဆောက်လုပ် ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ ကော်မတီ က ခွင့်ပြု ထား သည့် အတိုင်းအတာ ထက် ပို ၍ ကော်မတီ ပိုင်လမ်း ပေါ်တွင် ဆောက်လုပ် ရေး ပစ္စည်း များ ကို စုပုံ ထား ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ ကြော်ငြာ ဆိုင်းဘုတ် စိုက်ထူ ခြင်း ၊ တပ်ဆင် ခြင်း ၊ ကပ် ခြင်း ၊ ချိတ်ဆွဲ ခြင်း သို့မဟုတ် ရေးဆွဲ ခြင်း မ ပြု ရ ။
ကော်မတီ သည် စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း အောက်ပါ တို့ ကို ဆောင်ရွက် နိုင် သည် -
ကူး တို့ နယ်မြေ သတ်မှတ် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် သတ်မှတ် ခြင်း ၊
ကူး တို့ လုပ်ငန်း ကို ခွင့်ပြု ခြင်း ၊ ပယ်ဖျက် ခြင်း ၊
ကူး တို့ လမ်းကြောင်း သတ်မှတ် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် သတ်မှတ် ခြင်း ။
ကော်မတီ သည် ကူး တို့ လုပ်ငန်း ကို လေလံ စနစ် ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ တင်ဒါ စနစ် ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ အခြား သင့် လျော် သော နည်းဖြင့် ဖြစ်စေ (၂) နှစ် ထက် မ ပို သော ကာလ အထိ ရောင်းချ နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း ကူး တို့ လုပ်ငန်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ လိုင်စင် ထုတ် ပေး ခြင်း ၊ လိုင်စင်ခ ၊ အခွန် အခ ၊ ကူး တို့ ခွန်နှုန်းထား များ သတ်မှတ် ခြင်း ပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ကူး တို့ လုပ်ငန်း လိုင်စင် ရရှိ သူ က လိုင်စင်ပါ စည်းကမ်း ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ဖောက် ဖျက် ခြင်း ကြောင့် ဖြစ်စေ ၊ လုံလောက် သော အကြောင်း ကြောင့် ဖြစ် စေ ကူး တို့ လိုင်စင် လုပ်ငန်း ကို ပယ် ဖျက် လျှင် ကျန် ရှိ သည့် လိုင်စင် သက်တမ်း ကာလ အတွက် ယင်း လုပ်ငန်း ကို လေလံ စနစ် ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ တင်ဒါ စနစ် ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ အခြား သင့်လျော် သော နည်းဖြင့် ဖြစ်စေ ပြန်လည် ရောင်းချ နိုင် သည် ။
ထို သို့ ရောင်းချရာ တွင် မူ လ ရောင်းချ သည့် ငွေ ပမာဏ ကို ပြည့်မီ ခြင်း မ ရှိ လျှင် လျော့နည်း သည့် ငွေ ကို မူလ လိုင်စင် ပယ် ဖျက် ခံ ရ သူ ထံ မှ တောင်းခံ နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ကူး တို့ လုပ်ငန်း တွင် အသုံးပြု သော ရေယာဉ် နှင့် ပစ္စည်း ကိရိယာ များ ကို သတ်မှတ် ထား သည့် စည်းကမ်း ချက် များ နှင့် ညီညွတ် ခြင်း ရှိ / မ ရှိ စစ်ဆေး ခြင်း ပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ ၂၇၁ အရ စစ်ဆေး ခြင်း ပြုရာ ၌ ကူး တို့ လုပ်ငန်း တွင် အများပြည်သူဘေး အန္တရာယ် ဖြစ် စေ နိုင် သည့် အခြေအနေ တစ် ရပ် ရပ် တွေ့ ရှိ လျှင် ကူး တို့ လုပ်ငန်း လိုင်စင် ရရှိ သူ ထံ ၁၅ ရက် ကြိုတင် ၍ စာ ဖြင့် အကြောင်းကြား လျက် ကူး တို့ လုပ်ငန်း လိုင်စင် ကို ဖျက်သိမ်း ရ မည် ။
ကူး တို့ လုပ်ငန်း လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် မိမိ ရရှိ ထား သော ကူး တို့ လုပ်ငန်း လိုင်စင် တစ် ခု လုံး ကို ဖြစ်စေ ၊ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ကို ဖြစ်စေ ၊ အဖွဲ့အစည်း သို့မဟုတ် ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဦး အား တစ်ဆင့် ငှားရမ်း ခြင်း ၊ အခြား နည်းဖြင့် လွှဲပြောင်း ပေး ခြင်း ပြုလုပ် လျှင် ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ရ ယူ ရ မည် ။
ယင်း သို့ ကော်မတီ ၏ ခွင့် ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ ကူး တို့ လုပ်ငန်း လိုင်စင် ကို တစ်ဆင့် ငှားရမ်း ခြင်း ၊ အခြား နည်းဖြင့် လွှဲပြောင်း ခြင်း ပြု လျှင် ကူး တို့ လုပ်ငန်း လိုင်စင် ကို ပယ်ဖျက် ခြင်း ခံ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း ကော်မတီ က သတ်မှတ် ထား သည့် ကူး တို့ နယ်မြေ အ တွင်း ကူး တို့ ခွန် ကောက်ခံ ခွင့် ရှိ သည် ။
ကူး တို့ လုပ်ငန်း လိုင်စင် ရရှိ သူ သို့မဟုတ် ကူး တို့ ခွန်ကောက် သူ သည် ကမ်းကပ်ခ ၊ ပစ္စည်း စုပုံခ ၊ လူ နှင့် တိရစ္ဆာန် တက် ဆင်းခ ၊ ပစ္စည်း တင်ချခ နှုန်းထား များ ကို အများပြည်သူမြင်သာ အောင် ဆောင် ရွက် ထား ရှိ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် အပြီး သယ်ယူ ခြင်း မ ပြု နိုင် သော ပစ္စည်း များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ပစ္စည်း စုပုံခ ၊ ပစ္စည်း တင်ချခ နှုန်းထား များ ကို အခါ အားလျော် စွာ သတ်မှတ် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ကူး တို့ လုပ်ငန်း နှင့် ဆက်စပ် နေ သည့် အခြား တစ် ဖက်ကမ်း မှ ကူး တို့ နယ်မြေ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ အစိုးရ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း သို့မဟုတ် လိုင်စင် ရ ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဦး လုပ်ဆောင် ခြင်း ဖြစ် လျှင် ကောက်ခံ ရရှိ ငွေ အပေါ် အချိုး ကျ ခွဲဝေယူ ရန် ဆုံးဖြတ် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ကူး တို့ လုပ်ငန်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ကြီးကြပ် ဆောင်ရွက် နိုင် ရန် ကော်မတီ ၏ သင့် လျော် သည့် ပုဂ္ဂိုလ် အား တာဝန် ပေးအပ် နိုင် သည် ။
ထို သို့ တာဝန် ပေးအပ် သည့်အခါ တာဝန် နှင့် လုပ်ပိုင် ခွင့် များ ကို သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ။
မည်သူ မျှ စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း ကော်မတီ က ထုတ် ပေး သော ကူး တို့ လုပ်ငန်း လိုင်စင် မ ရှိ ဘဲ ကူး တို့ လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ခြင်း မ ပြုလုပ် ရ ။
စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း အနှေးယာဉ် တည်ထောင် လို သူ သည် အနှေးယာဉ် မှတ်ပုံတင် လက်မှတ် ရရှိ ရန် ကော်မတီ သို့ လျှောက် ထား ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် -
နည်းဥပဒေ ၂၈၀ ပါ အနှေး ယာဉ် မှတ်ပုံတင် လျှောက်လွှာ ကို စိစစ် ပြီး မှတ်ပုံတင် ခွင့်ပြု ခြင်း ၊
အနှေးယာဉ် မှတ်ပုံတင် ခွင့်ပြု ပါ က ကော်မတီ က သတ်မှတ် သည့် အနှေးယာဉ် မှတ်ပုံ တင်ကြေး ကို ပေးသွင်း စေ ပြီး အနှေးယာဉ် မှတ်ပုံတင် လက်မှတ် ကို လျှောက် ထား သူ အား ထုတ် ပေး ရ မည် ။
စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း အနှေး ယာဉ် မောင်းလို သူ သည် အနှေး ယာဉ် မောင်း လိုင်စင် ရရှိ ရန် ကော် မတီ သို့ လျှောက် ထား ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် -
အနှေးယာဉ် လိုင်စင် လျှောက်ထား မှု နှင့် အနှေး ယာဉ် မောင်းခွင့်လျှောက် လွှာ ကို စိစစ် ပြီး အနှေး ယာဉ် မောင်း လိုင် စင် ထုတ် ပေး ခြင်း ၊ ငြင်းပယ် ခြင်း ပြု နိုင် သည် ၊
နည်းဥပဒေ ခွဲ (က) အရ အနှေး ယာဉ် မောင်း လိုင် စင် ထုတ် ပေး ရန် ခွင့်ပြု ပါ က ကော်မတီ က သတ် မှတ် သည့် အနှေး ယာဉ် မောင်း လိုင်စင်ခ ကို ပေးသွင်း စေ ပြီး အနှေး ယာဉ် မောင်း လိုင်စင် ကို လျှောက် ထား သူ အား ထုတ် ပေး ရ မည် ၊
အနှေး ယာဉ် မောင်း သူ နှင့် ပိုင်ရှင် သည် ဤ နည်း ဥပဒေ အရ သတ်မှတ် သည့် ယာဉ် စည်းကမ်း ၊ လမ်း စည်းကမ်း နှင့် လမ်း အသုံးချ မှု သတ်မှတ် ချက် ကို လိုက်နာ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း နေထိုင် သူ များ အတွက် လိုအပ် သော သုသာန် နေရာ များ ကို သတ်မှတ် ထား ရှိ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် သဘောတူညီ ချက် ၊ သတ်မှတ် ချက် မ ဟုတ် ဘဲ မည်သည့် ပုဂ္ဂိုလ် အဖွဲ့အစည်း အတွင်း ရှိ မိမိသဘော ဖြင့် သုသာန် နေရာ သတ်မှတ် အသုံးပြု ခြင်း မ ပြု ရ ။
ကော်မတီ က သတ်မှတ် ထား သည့် သုသာန် များ တွင် သာ အလောင်း ကို သင်္ဂြိုလ် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် အဓိက ကူးစက်မြန် ရောဂါ သို့မဟုတ် တိုင်ကြား ရ မည့် ကူးစက် ရောဂါ ဖြင့် သေဆုံး သည့် အလောင်း ကို ကော်မတီ က သတ်မှတ် သည့် နည်းလမ်း များ နှင့်အညီ သင်္ဂြိုလ် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် သင်္ဂြိုလ် ခြင်း ကိစ္စ အလို့ငှာ အလောင်း သယ်ယာဉ် ၊ အလောင်း အသုဘရှု အဆောင် ၊ အုတ်ဂူ တို့ ကို စီမံ ထား ရှိ ပြီး ထိုက်သင့် သော အခကြေး ငွေ ကို အခါ အားလျော် စွာ သတ်မှတ် ၍ ကောက်ခံ ရ ယူ နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် သင်္ဂြိုလ် ခြင်း လုပ်ငန်း တို့ ကို လိုအပ် သည် ဟု ယူဆ ပါ က ကန်ထရိုက် စနစ် ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ တင်ဒါ စနစ် ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ လေလံ စနစ် ဖြင့် ဖြစ်စေ လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် အလောင်းမီး သင်္ဂြိုလ် ၍ ရရှိ သော ပြာ ကို အမှတ်တရ ထိန်းသိမ်း ထား ရှိ လို သူ ထံ မှ သတ်မှတ် ထား သည့် ပြာအိုးစင်ခ နှင့် နှစ်စဉ် ထိန်းသိမ်းခ တို့ ကို ရယူ ၍ ပြာ များ ကို သီးသန့် ပြာ အိုးစင် တွင် ထိန်းသိမ်း စောင့်ရှောက် ပေး သည့် လုပ်ငန်း ကို ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် မီး သင်္ဂြိုလ်စက် ဖြင့် သင်္ဂြိုလ်ရာ ၌ ပတ်ဝန်းကျင် တွင် နေထိုင် သူ များ စိတ်ငြိုငြင် မှု မ ရှိ စေရန် လည်ကောင်း ၊ ကျန်းမာရေး ကို ထိခိုက် စေ မည့် ညှော်နံ့ ၊ မီးခိုး နှင့် ပြာ များ ကင်းရှင်း စေရန် လည် ကောင်း စီမံ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် -
သုသာန် တစ်ခု ခု ၌ လူ အများ ၏ ကျန်းမာရေး ကို ထိခိုက် စေ သော အခြေအနေ တစ် ရပ် ရပ် ဖြစ် ပေါ် လာ လျှင် ဖြစ်စေ ၊ အများပြည်သူ အကျိုး ငှာ လိုအပ် လာ လျှင် ဖြစ် စေ ယင်း သုသာန် ကို ပိတ်သိမ်း ခြင်း ၊ ဖျက်သိမ်း ခြင်း ၊ ပြောင်းရွှေ့ ခြင်း ၊ ပြန်လည် ဖွင့်လှစ် အသုံးပြု ခြင်း များ ကို ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ၊
နည်းဥပဒေ ခွဲ (က) အရ ပိတ်သိမ်း သော သုသာန်မြေ ကို သင့်လျော် သော လုပ်ငန်း အတွက် အသုံးပြု ရန် သတ်မှတ် နိုင် သည် ၊
နည်းဥပဒေ ခွဲ (က) အရ ပိတ်သိမ်း သော သုသာန် မြေအစား သုသာန်မြေ အသစ် သတ်မှတ် ပေး နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် အကြောင်း အမျိုးမျိုး ကြောင့် သင်္ဂြိုလ် မည့် သူမ ရှိ သည့် အလောင်း ကို ကော် မတီ ၏ ကုန်ကျ စရိတ် ဖြင့် သင်္ဂြိုလ် ပေး နိုင် သည် ။
ထို့အပြင် သင်္ဂြိုလ် စရိတ် မ တတ် နိုင် သည့် ကိစ္စရပ် များ တွင် လည်း အခမဲ့ သင်္ဂြိုလ် ပေး နိုင် သည် ။
လမ်း အတွက် အလှူရှင် များ ၊ သို့မဟုတ် လူမှုရေး အသင်း အချို့ တစ်ခု ခု အား ဆောင်ရွက် ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း အသုဘယာဉ် လုပ်ငန်း သို့မဟုတ် အခေါင်း အမျိုးမျိုး ပြုလုပ် ခြင်း သို့မ ဟုတ် ရောင်းချ ခြင်း လုပ်ငန်း ကို လုပ်ကိုင် လို သူ သည် မှတ်ပုံတင် လက်မှတ် ရရှိ ရန် သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် အညီ ကော်မတီ သို့ လျှောက် ထား ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ ၂၉၄ အရ လျှောက်ထား ချက် များ ကို သတ်မှတ် ချက် များ နှင့်အညီ စိစစ် ၍ မှတ်ပုံတင် လက်မှတ် ထုတ် ပေး ခြင်း သို့မဟုတ် မှတ်ပုံတင် လက်မှတ်ထုတ် ပေး ရန် ငြင်းပယ် ခြင်း ပြု နိုင် သည် ။
ညွှန်ကြားရေးမှူး သည် မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ၏ ရန်ပုံငွေ ကြီးကြပ် သူ အရာရှိ ( Controling Officer) နှင့် ငွေထုတ် သူ အရာရှိ ( Drawing Officer) တို့ ကို သတ်မှတ် ရ မည် ။
ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ သည် ပြည်နယ် လွှတ်တော် က အတည်ပြု ထား သော အရ / အသုံး ခန့် မှန်းခြေ ငွေ စာရင်း များ အား ဥပဒေ နှင့်အညီ သုံးစွဲ နိုင် ရန် ဘဏ္ဍာရေး လုပ်ထုံး လုပ်နည်း များ သတ်မှတ် ၍ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ သို့ အသိပေး ညွှန်ကြား ရ မည် ။
ချင်း ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ သည် နှစ်စဉ် အရ / အသုံး ခန့်မှန်းခြေ ငွေ စာရင်း ကို ဘဏ္ဍာ ရေး နှစ် အလိုက် သာမန်ရငွေ ၊ သာမန် အသုံးစရိတ် ၊ ပြုပြင် ပြီး ရသုံးမှန်းခြေ ငွေ စာရင်း ၊ ရသုံးမှန်းခြေ ငွေ စာရင်း တွင် မ ပါဝင် သည့် ကြွေးမြီအပ်ငွေ ယာယီ စာရင်း စသည် တို့ ဖြင့် အစိုးရ ထံရေး ဆွဲ တင်ပြ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် အတည်ပြု ပြီး သော စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ၏ နှစ်စဉ် အရ / အသုံးခန့် မှန်းခြေ ငွေ စာရင်း နှင့် လစဉ်ငွေ စာရင်း ရှင်းတမ်း အားစီစစ် ၍ ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ထံ တင်ပြ ရ မည် ။
ညွှန်ကြားရေးမှူး သည် နှစ်စဉ် ငွေ စာရင်း ရှင်းတမ်း များ ကို စီစစ် ၍ အစိုးရ ထံတင်ပြ ရ မည် ။
ညွှန်ကြားရေးမှူး သည် မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ၏ ရန်ပုံငွေ အတွင်း အစိုးရ ၏ သဘော တူညီ ချက် ဖြင့် မြန်မာ့ စီးပွားရေး ဘဏ် သို့မဟုတ် အခြား ဘဏ် တစ်ခု ခု သို့ မတည်ရင်းနှီးငွေ များ စုဆောင်း ခြင်း အမြတ် ဝေစု ရရှိ ငွေ နှင့် အတိုးရ ငွေ များ အား အများ အကျိုးပြု လုပ်ငန်း များ တွင် သုံးစွဲ ခြင်း ပြု နိုင် သည် ။
ညွှန်ကြားရေးမှူး ၊ ဌာန ခွဲ တာဝန် ခံ ၊ အမှုဆောင် အရာရှိ နှင့် တာဝန်ခံ အင်ဂျင်နီယာ တို့ သည် ဘဏ္ဍာရေး လုပ်ထုံး လုပ်နည်း များ နှင့်အညီ ငွေ စာရင်း များ ပြုစုထား ရှိ ရ မည် ။
ညွှန်ကြားရေးမှူး ၊ ဌာန ခွဲ တာဝန် ခံ ၊ အမှုဆောင် အရာရှိ နှင့် တာဝန်ခံ အင်ဂျင်နီယာ တို့ သည် မိမိ တို့ ထိန်းသိမ်း ထား ရှိ သည့် ဘဏ္ဍာငွေ အရ အသုံး ဆိုင်ရာ စာရင်း များ ကို ပြည်နယ် စာရင်း စစ်ချုပ် ရုံး နှင့် ယင်း လက်အောက် ရှိ စာရင်း စစ်ရုံး များ ၊ စာရင်းစစ် အဖွဲ့ များ ၏ စစ်ဆေး ခြင်း ကို ခံယူ ရ မည် ။
ညွှန်ကြားရေးမှူး သည် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် ဝန်ထမ်း ရေးရာ စီမံ ခန့်ခွဲ မှု ဆောင် ရွက် နိုင် သည် ။
ညွှန်ကြားရေးမှူး သည် အမှုဆောင် အရာရှိ များ ၏ ဝန်ထမ်း ရေးရာ ကိစ္စ များ ဆောင်ရွက် ရန် လုပ် ပိုင်ခွင့် များ သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ။
ညွှန်ကြားရေးမှူး သည် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် တည်ဆဲ စည်းမျဉ်း များ ၊ စည်း ကမ်း များ နှင့်အညီ ဝန်ထမ်း ခန့် ထား ခြင်း ၊ ဝန်ထမ်း ရာထူး တိုးမြှင့် ခြင်း ၊ ပြောင်းရွှေ့ ခြင်း ၊ အရေးယူ အပြစ် ပေး ခြင်း ၊ ချီးမြှင့် ခြင်း ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
နည်းဥပဒေ ၃၀၆ ပါ ပြဋ္ဌာန်းချက် များ ဆောင်ရွက် ရာ တွင် ဝန်ကြီး သည် ညွှန်ကြားရေးမှူး နှင့် ညှိ နှိုင် ၍ ဦးစီး အရာရှိ အဆင့် (လစာနှုန်း ၁၄၀၀၀၀- ၂၀၀၀-၁၅၀၀၀၀ ) မှ အထက် အဆင့် ရှိ အရာထမ်း များ အား တည်ဆဲ စည်းမျဉ်း စည်းကမ်း များ နှင့်အညီ ခန့် ထား ခြင်း ၊ ရာထူး တိုးမြှင့် ခြင်း ၊ ပြောင်းရွှေ့ ခြင်း ဆောင် ရွက် ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ ၃၀၆ ပါ ပြဋ္ဌာန်းချက် များ ဆောင်ရွက် ရာ တွင် ညွှန်ကြားရေးမှူး သည် ဒု- ဦးစီးမှူး (လစာနှုန်း - ၉၉၀၀၀-၁၀၀၀- ၁၀၄၀၀၀ ) အဆင့် နှင့် အောက် အဆင့် ရှိ အမှုထမ်း များ အား အသစ်ခန့် ထား ခြင်း ၊ ရာထူး တိုးမြင့် ခြင်း ၊ ပြောင်းရွေ့ ခြင်း ၊ အရေးယူ အပြစ်ပေး ခြင်း ၊ ချီးမြှင့် ခြင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ဝန်ကြီး ဌာန သည် စည်ပင်သာယာရေး လုပ်ငန်း များ ကို ထိရောက် စွာ ဆောင်ရွက် နိုင် မည့် ဝန်ထမ်း များ ကို အခြား ဝန်ကြီး ဌာန များ နှင့် ညှိနှိုင်း ၍ လွှဲပြောင်း ရယူ ခန့် ထား နိုင် သည် ။
မည်သူ မျှ ကော်မတီ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း ယာဉ်ရပ်နား စခန်း ဖွင့်လှစ် ခြင်း ၊ ဘီးခွန် ၊ မော်တော်ယာဉ် ည အိပ်ခွန် ၊ မော်တော်ယာဉ် ရပ်နားခ ၊ မော်တော်ယာဉ် စောင့်ရှောက် ခကောက်ခံ ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ ကော်မတီ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ ကော်မတီ က သတ်မှတ် သည့် လမ်း တွင် မောင်းနှင် ခွင့် မ ပြု သော မော်တော်ယာဉ် အမျိုးအစား ကို ဖြစ်စေ ၊ ခွင့်ပြု သည့် ဝန်ပိုထက် ပို သော မော်တော်ယာဉ် ကို ဖြစ်စေ မောင်းနှင် ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မဆို မိမိပိုင် သော သို့မဟုတ် မိမိလက်ဝယ် ရှိ သော မော်တော်ယာဉ် နှင့် စပ်လျဉ်း၍ သတ်မှတ် ထား သော ဘီးခွန် ၊ မော်တော်ယာဉ် ည အိပ်ခွန် နှင့် မော်တော်ယာဉ် ရပ်နားခ များ ကို ပေးဆောင် ရန် ပျက်ကွက် ခြင်း မ ရှိ ရ ။
မည်သူ မျှ ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ မြို့ နယ်နိမိတ် အတွင်း လမ်းမီးတိုင် များ နှင့် ပေ ၅၀၀ အ တွင်း ရှိ မြေ နှင့် အဆောက်အအုံ များ ပေါ်တွင် မီး ခွန်မဆောင် ဘဲ ပျက်ကွက် ခြင်း မ ပြု ရ ။
ပစ္စည်း ခွန် စည်းကြပ် ခြင်း ခံ ရ သူ သည် ပစ္စည်းခွန် များ ကို ၆ လ တစ် ကြိမ် ဖြစ် စေ ၊ ၁ နှစ် တစ် ကြိမ် ဖြစ် စ ၊ စည်းကြပ် သည့် အတိုင်း ပေးဆောင် ခြင်း မ ပြု ဘဲ ပျက်ကွက် ခြင်း မ ပြု ရ ။
ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ထား သော ရေမီတာ ကို တရားမဝင် ပြုပြင် ခြင်း ၊ ဖျက်ဆီး ခြင်း ၊ ဖြုတ်သိမ်း ခြင်း ၊ တနည်းနည်း ဖြင့် ပြောင်းလဲ တပ်ဆင် ခြင်း သို့မဟုတ် တပ်ဆင် ထား သော ရေမီတာ ကို အသုံးမပြု ဘဲ ရေ ဆက်သွယ် ခြင်း ၊ မည်သူ မျှ ခွင့်ပြု ချက် မ ရ ဘဲ ရေသွယ်ယူ ခွင့် မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ ကော်မတီ ခွင့်ပြု ချက် မ ရ ဘဲ အောက်ပါ အတိုင်း လုပ်ကိုင် ခြင်း မ ပြု ရ -
လမ်းနယ် အတွင်း မြေစာ ဖို့ ခြင်း ၊ ရေလောင်း ခြင်း ၊ ရေပိုက် သွယ်တန်း ခြင်း ၊
ကော်မတီ ပိုင်ရေပိုက် ကို ဖောက် ခြင်း ၊ ရေပိုက် ကို ဖောက် ၍ နေအိမ်တွင်း သို့ ရေ ကို ဆက်သွယ်ယူ ခြင်း ၊
ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ထား သော ရေသွယ်ပိုက် မှ ဆင့်ပွား ပိုက်ဆက် ဖြင့် တပ်ဆင် ဆက်သွယ် ခြင်း ၊
ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ထား သော ရေပိုက် မှ ရေ ကို ပိုမို ရရှိ စေရန် လျှပ်စစ် သို့မဟုတ် စွမ်းအင် တစ် မျိုး မျိုး ကို အသုံးပြု ၍ ဖြစ်စေ ၊ လက်နှိပ် တုံးကင် အသုံးပြု ၍ ဖြစ်စေ ၊ ရေ ကို ရယူ သုံးစွဲ ခြင်း ၊
မြို့ပြ စီမံကိန်း ဆိုင်ရာ စည်းကမ်းချက် များ ဖောက်ဖျက် ခြင်း ။
မည်သူ မျှ စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ မိမိပိုင်မြေ သို့မဟုတ် အ ဆောက်အအုံ အခကြေးငွေ ယူ ၍ သော်လည်း ကောင်း ၊ တစ်နည်းနည်း ဖြင့် လွှဲပြောင်း လုပ်ပိုင်ခွင့် ပေး ၍ သော်လည်း ကောင်း ခရီးသည် များ တင်ချ ပြုလုပ် သည့် မော်တော်ယာဉ် လက်မှတ် ရောင်း ရန် နေရာ သို့မ ဟုတ် ၊ မော်တော်ယာဉ် များ ဝင်ထွက် ရပ်နား ဂိတ်ထိုး ရန် နေရာ အဖြစ် မ ပြုလုပ် ရ ။
မည်သူ မျှ စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ အများပြည်သူ ဆိုင်ရာ လမ်း ၊ လမ်းမြေ သို့မဟုတ် လူသွား စင်္ကြံ တို့ တွင် အနှေး ယာဉ် ရပ်နား ရန် နေရာ အဖြစ် လည်း ကောင်း ၊ ခရီးသည် များ တင်ချ ပြုလုပ် သည့် မော်တော်ယာဉ် လက်မှတ် ရောင်း ရန် နေရာ အဖြစ် လည်း ကောင်း ၊ မော်တော် ယာဉ် များ ဝင်ထွက် ရပ်နား ဂိတ်ထိုး ရန် နေရာ အဖြစ် လည်း ကောင်း မ ပြုလုပ် ရ ။
မည်သူ မျှ စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း ကော်မတီ က ထုတ် ပေး သော အနှေးယာဉ် လိုင်စင် မှတ်ပုံတင် လက်မှတ် နှင့် အနှေး ယာဉ် မောင်း လိုင်စင် များ မ ရှိ ဘဲ လမ်း ပေါ်တွင် အနှေးယာဉ် ကို နင်း ခြင်း ၊ တွန်း ခြင်း ၊ ဆွဲ ခြင်း သို့မဟုတ် မောင်းနှင် ခြင်း မ ပြုလုပ် ရ ။
မည်သူ မျှ စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရ ဘဲ အများ နှင့် သက်ဆိုင် သည့် နယ် မြေ များ ၊ လမ်း များ ၊ လမ်းနယ် ၊ ရေမြောင်း များ တွင် ဆက်စပ် ၍ မိလ္လာပိုက် ၊ မိလ္လာကန် တည်ဆောက် ခြင်း ၊ အညစ် အ ကြေး စီးဆင်း စေ ခြင်း ၊ အခြား နည်း တစ်ခု ခု ဖြင့် ကျူးကျော် ဆောင်ရွက် ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း ကော်မတီ ခွင့်ပြု ချက် မ ရ ဘဲ ဘေး အန္တရာယ် ရှိ စေတက် သော လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ခြင်း မ ပြု ရ ။
ထို့အပြင် မည်သူ မျှ စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း စည်းကမ်းမဲ့ အမှိုက်စွန့် ပစ် ခြင်း ၊ စုပုံ ခြင်း မ ပြု ရ ။
ကော်မတီ သည် စည်ပင် နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ အများပြည်သူ ကျန်းမာရေး ၊ သန့်ရှင်းရေး နှင့် ညီညွတ် သော ပတ်ဝန်းကျင် ဖော်ဆောင် နိုင် မှု ၊ ရေဆွဲ အိမ်သာ ၊ ရေလောင်း အိမ်သာ ၊ မိလ္လာပိုက် ၊ မိလ္လာကန် နှင့် အလားတူ အညစ် အကြေး စွန့်ပစ် ခြင်း သို့မဟုတ် ဖျက်ဆီး ခြင်း သို့မဟုတ် ဆက်စပ် နယ်မြေ များ သို့ ဖြတ် ၍ တည်ဆောက် ခြင်း ဆောင်ရွက် ရန် နည်းလမ်း များ နှင့် သတ်မှတ် ချက် ၊ စည်းကမ်း ချက် များ ကို ရေးဆွဲ ကာ အများ သိရှိ နိုင် ရန် ထုတ်ပြန် ကြေညာ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် စည်ပင်သာယာရေး လုပ်ငန်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ စည်းကမ်း များ ရေးဆွဲ ကာ ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ရ မည် ။
ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ သည် ကော်မတီ များ မှ ရေးဆွဲ သည့် စည်းကမ်း များ ကို အတည်ပြု ထုတ်ပြန် နိုင် ရန် တည်ဆဲ ဥပဒေ နည်း ဥပဒေ နှင့်အညီ စိစစ် ၍ ဝန်ကြီး ထံ သို့ တင်ပြ ရ မည် ။
ဝန်ကြီး သည် တည်ဆဲ ဥပဒေ နည်းဥပဒေ နှင့်အညီ စည်ပင်သာယာရေး လုပ်ငန်း များ ပုံမှန် တွင် ကျယ် စွာ ဆောင်ရွက် နိုင် ရန် စည်းကမ်း များ ထုတ်ပြန် နိုင် သည် ။
ညွှန်ကြားရေးမှူး သည် ဝန်ကြီး ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် စည်းကမ်းထိန်းဝန်ထမ်း အား ခန့်အပ် ခြင်း ၊ တာဝန် သတ်မှတ် ခြင်း ၊ ကြီးကြပ် ခြင်း ဆောင် ရွက် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ခေတ် ကာလ နှင့် ကိုက်ညီ ခြင်း မ ရှိ သည့် အခွန် အမျိုးအစား နှင့် နှုန်းထား များ ကို ပြင်ဆင် သတ်မှတ် ရန် ချင်း ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ သို့ ရေးဆွဲ တင်ပြ နိုင် သည် ။
ချင်း ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ သည် အခွန် ၊ အခ ၊ အကောက် ၊ နှုန်းထား ပြင်ဆင် ခြင်း ၊ တိုးမြှင့် ခြင်း တင်ပြ ချက် ကို စိစစ် ပြီး ဝန်ကြီး ဌာန သို့ အတည်ပြု နိုင် ရန် တင်ပြ ရ မည် ၊
ချင်း ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ သည် အခွန် နှုန်းထား ပြင်ဆင် ခြင်း ၊ တိုးမြှင့် ခြင်း ကို အများ ပြည်သူ သိ ရှိ နိုင် ရန် ကြေညာ ရ မည် ၊
ကော်မတီ သည် အခွန် ၊ အခ ၊ အကောက် ၊ နှုန်းထား တိုးမြှင့် သတ်မှတ် ခြင်း မ ပြုမီ အများပြည်သူ အား ကန့်ကွက် ရန် ရှိ / မ ရှိ ကြိုတင် ၁၅ ရက် အသိပေး ကြေညာ ရ မည် ၊
ညွှန်ကြားရေးမှူး သည် အခွန် ဆိုင်ရာ အယူခံ မှု များ ကို စစ်ဆေး ဆုံးဖြတ် နိုင် သည် ၊
အခွန် နှုန်းထား သတ်မှတ် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် ခြင်း ၊ စာရင်း မှ ပယ်ဖျက် ခြင်း ဆိုင်ရာ အယူခံ မှု များ ရှိ ပါ က ၊ ဝန်ကြီး ဌာန ၏ ဆုံးဖြတ် ချက် သည် အပြီး အပြတ်အတည် ဖြစ် သည် ။
ကော်မတီ သည် အများပြည်သူ အပန်းဖြေ နိုင် ရန် ပန်းခြံ ၊ ကစား ကွင်း ၊ အပန်းဖြေ နေရာ များ ၊ ရှုခင်း သာ နေရာ ၊ အဝေး ပြေးယာဉ် ရပ်နား စခန်း များ ကို သတ်မှတ် ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ ၃၂၆ ပါ နေရာ များ အား အများပိုင် အဖြစ် ကော်မတီ ၏ အမည် ဖြင့် မြေငှား ပတ္တာ စာချုပ် ရယူ ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ဖြစ်စေ ၊ ပြင်ပ တွင် ဖြစ်စေ ၊ ဝန်ကြီး ဌာန ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် အများပြည်သူ အကျိုးပြု အခြား စည်ပင်သာယာရေး လုပ်ငန်း များ ကို ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့ပြ ဒေသ နှင့် ကျေးလက် ဒေသ များ ရှိ ဆင်းရဲ နွမ်းပါး လျှော့ချ ရေး အစီအစဉ် အရ လည်း ကောင်း ၊ ကျေးလက် ဒေသ ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက် ရေး အစီအစဉ် အရ လည်း ကောင်း ၊ တည်ဆောက် ရေး လုပ်ငန်း များ ဆောင်ရွက် ရန် အာဏာပိုင် အဖွဲ့အစည်း ၊ ဌာန ဆိုင်ရာ အဖွဲ့အစည်း ၊ လူမှုအဖွဲ့အစည်း များ နှင့် ညှိနှိုင်း ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့နယ် အတွင်း ကျေးလက် ဒေသ ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက် ရေး လုပ်ငန်း ၊ လူမှု စီးပွားရေး ဘဝ မြှင့်တင် ရေး လုပ်ငန်း များ တွင် သက်ဆိုင်ရာ နှင့် ညှိနှိုင်း ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် မီးဘေး ၊ ရေဘေး ၊ လေဘေး ၊ သဘာဝ ဘေး အန္တရာယ် ကြိုတင် ကာကွယ်ရေး အ ထောက် အကူပြု လုပ်ငန်း များ ဆောင်ရွက် ရန် သက်ဆိုင် သူ အား ညွှန်ကြား နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်း ရေး လုပ်ငန်း များ ကို စီမံ ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊ ပတ်ဝန်းကျင် ထိ ခိုက် စေ သော လုပ်ငန်း များ ကို ကြီးကြပ် ခြင်း ၊ စစ်ဆေး အရေးယူ ခြင်း ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ ၂၃ ၊ ၂၉ ၊ ၁၁၂ ၊ ၁၂၈ ၊ ၂၀၅ ၊ ၂၂၃ ၊ ၂၇၇ ၊ ၃၁၈ ၊ ၃၂၅ ၊ ၃၃၀ ၊ ၃၃၁ ၊ ၃၃၂ ၊ ၃၃၃ တို့ အရ ဆောင်ရွက် ရာ တွင် သက်ဆိုင်ရာ ဆက်စပ် သည့် ဌာန များ နှင့် ညှိနှိုင်း ပေါင်းစပ် ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ဥပဒေ ၊ နည်းဥပဒေပါ ပြဋ္ဌာန်း ချက် အရ သိမ်းယူ သည့် အာမခံ ပစ္စည်း သို့မဟုတ် ခွင့် ပြု ချက် လိုင်စင် အား စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ဒဏ်ကြေး ငွေ ပေးဆောင် ပါ က ပြန်လည် ထုတ် ပေး ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ဥပဒေ ၊ နည်းဥပဒေ နှင့်အညီ အရပ်ရပ် အခွင့်အရေး လုပ်ငန်း လိုင်စင် များ ကို ( ၂) နှစ် အထိ ကာလ အပိုင်းခြား သတ်မှတ် ၍ ဈေးပြိုင် စနစ် ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ တင်ဒါ စနစ် ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ လေလံ စနစ် ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ ကိုယ်စားလှယ် စနစ် ဖြင့် ဖြစ်စေ ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ ( သို့မဟုတ် ) ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ ( သို့မဟုတ် ) အမှုဆောင် အရာရှိ သည် စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၇၆ တွင် ဖော်ပြ ထား သော ဇယားပါ ပြဋ္ဌာန်း ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို လည်း ကောင်း ၊ သက်ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ များ ၊ စည်းမျဉ်း ၊ စည်းကမ်း များ ၊ အမိန့် ကြော်ငြာ စာ ၊ အမိန့် ညွှန်ကြား ချက် နှင့် လုပ်ထုံးလုပ်နည်း များ ကို သော်လည်း ကောင်း ၊ လိုက်နာ ရန် ပျက်ကွက် သူ ( သို့မဟုတ် ) ဖောက်ဖျက်ကျူး လွန် သူ အား စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ဆိုင်ရာ ပြစ်ဒဏ် ချက် မှတ် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ဆိုင်ရာ ပြစ်ဒဏ် ချမှတ် ရာ တွင် အောက် ဖော်ပြ ပါ အချက် များ ကို လိုက် နာ ဆောင်ရွက် ရ မည် -
စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၇၆ တွင် ဖော်ပြ ထား သော ဇယားပါ ပြဋ္ဌာန်း ချက် တစ် ရပ်ရပ် ကို သော်လည်း ကောင်း ၊ သက်ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ များ ၊ စည်းကမ်းချက် များ ကို သော်လည်း ကောင်း လိုက်နာ ရန် ပျက်ကွက် သူ ( သို့မဟုတ် ) ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် သူ အား စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ဆိုင်ရာ ပြစ်ဒဏ် ချမှတ် ခြင်း မ ပြုမီ ၎င်း ကျူးလွန် သော ပြစ် မှု နှင့် ပတ်သက် ၍ တရားရုံး တွင် တရား စွဲဆို ခြင်း ကို ခံယူလို လျှင် တရားဆွဲ ခံ နိုင် ကြောင်း သေချာ စွာ ရှင်းလင်း ပြောဆို ရ မည် ။
အကယ်၍ ၎င်း အပေါ် စွပ်စွဲ ထား သည့် ပြစ် မှု နှင့် ပတ်သက် ၍ တရားရုံး တွင် ရင်ဆိုင် ဖြေရှင်း ရန် ဆန္ဒ ရှိ သည် ဟု တင်ပြ လျှင် ၎င်း အား စီမံ ခန့်ခွဲ ခြင်း ပြစ်ဒဏ် လုံးဝ ချမှတ် ခြင်း မ ပြု ဘဲ တရားရုံး သို့ တရားစွဲဆို တင် ပို့ ရ မည် ။
ကျူးလွန် သည် ( သို့မဟုတ် ) လိုက်နာ ရန် ပျက်ကွက် သည့် သူ အား စစ်ဆေး မေးမြန်း ပြီး ၎င်း က အမှု နှင့် ပတ်သက် ၍ တရား စွဲဆို မှု ကို ခံယူလို ခြင်း မ ရှိ ကြောင်း စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ပြစ်ဒဏ် ကို သာခံယူ လို ကြောင်း တင်ပြ လာ ပါ က ပူးတွဲ ပုံစံ ( ၁၉) ၌ ယင်း အချက် များ ကို ဖြည့်စွက် ၍ ၎င်း အား လက်မှတ် ရေးထိုး စေ ရ မည် ။
(ဂ) ဥပဒေ အရ သတ်မှတ် ထား သော စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ဆိုင်ရာ ပြစ်ဒဏ် ချမှတ် ပြီး ပါ က ပူးတွဲ ပုံစံ ( ၂၀) ဖြင့် ဖော်ပြ ထား သည့် စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ဆိုင်ရာ ပြစ်ဒဏ် ချမှတ် ခြင်း မှတ်ပုံတင် စာအုပ် တွင် လက်မှတ် ရေးထိုး စေ လျက် ကျန်စာတိုင် အားလုံး ၌ လိုအပ်သည် များ ကို မှတ်တမ်းတင် ရ မည် ။
စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ဆိုင်ရာ ပြစ်ဒဏ် ချမှတ် သည့် ဒဏ်ကြေးငွေ များ အတွက် ငွေ လက်ခံ ရရှိ ကြောင်း ပြေစာ လက်မှတ် မူရင်း ( ၁) စုံ ကို ပြစ်မှု ကျူးလွန် သူ အား ပေးအပ် ရ မည် ။
မူရင်းခွဲ ကို စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ပြစ်ဒဏ် ချမှတ် သည့် အမှုတွဲ တွင် တွဲ ထား ရ မည် ။
ယင်း ကိစ္စ အတွက် နံပါတ်စဉ် မူရင်း နှင့် မူရင်း ခွဲ များ ပါ သည့် ပြေစာ လက်မှတ် ပူးတွဲ ပုံစံ ( ၂၁) ဖြင့် ဖော်ပြ ထား သည့် ပုံစံ စာအုပ် တစ် အုပ် ထား ရှိ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ပြစ်မှု ကျူးလွန် သူ အား စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ဆိုင်ရာ ပြစ်ဒဏ် အရ ဒဏ်ကြေး ငွေ ပေးဆောင် ရန် အမိန့် ချမှတ် ပြီး ဖြစ် သော်လည်း ပြစ်မှု ကျူးလွန် သူ က ဒဏ်ကြေး ငွေ ပေးဆောင် ရန် ပျက်ကွက် နေ လျှင် ယင်း ပျက်ကွက် မှု အပေါ် မြေခွန် မ ပြေကျန်ငွေ ဖြစ် ဘိ သကဲ့သို့ အမှုတွဲ ဖွင့် လှစ် ကောက်ခံ ရ မည် ။
ယင်း သို့ ကောက်ခံ သည့်အခါ ကော်လိပ်တော် အရာရှိ လုပ်ပိုင်ခွင့် သတ်မှတ် သည့် နည်းဥပဒေ ပုဒ်မ ၃၄၅ နှင့် အညီ ပျက်ကွက် သူ ပိုင် ရွှေ့ပြောင်း နိုင် သော / မ ရွှေ့ပြောင်း နိုင် သော ပစ္စည်း များ ကို လေလံတင် ရောင်းချ ရန် အမိန့် ချမှတ် ရ မည် ။
ပျက်ကွက် သူ က ယင်း အမိန့် ၌ မ ကျေနပ် လျှင် ၎င်း နည်း ဥပဒေ တွင် ပြဋ္ဌာန်း သတ်မှတ် ထား သည့် အတိုင်း ဝန်ကြီး ထံ အယူခံဝင် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ပြစ်မှု ကျူးလွန် ခြင်း ( သို့မဟုတ် ) ပျက်ကွက် ခြင်း ကြောင့် စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ပြစ်ဒဏ် ချမှတ် ခြင်း ခံ ရ ပြီး သူ အား နောက် တစ် ကြိမ် ကျူးလွန် မှု အတွက် သက်ဆိုင်ရာ တရားရုံး တွင် သာ တရား စွဲဆို ရ မည် ။
ကော်မတီ က ဥပဒေ ပုဒ် ၇၆ တွင် ဖော်ပြ ထား သော ဇယားပါ ပြဋ္ဌာန်း ချက် တစ် ရပ် ရပ် နှင့် သက်ဆိုင် ရာ နည်း ဥပဒေ များ ၊ စည်းကမ်းချက် များ ကို လိုက်နာ ရန် ပျက်ကွက် ခြင်း အတွက် ကော်မတီ က ပျက် ကွက် သူ အပေါ် ထုတ်ဆင့် သည့် အကြောင်းကြားစာ အတည် ဖြစ် ပါ လျက် ပျက်ကွက် သူ သည် ယင်း ညွှန် ကြား ချက် ကို လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ခြင်း မ ရှိ လျှင် ( သို့မဟုတ် ) ပြည့်စုံ စွာ ဆောင်ရွက် ပြီးစီး မှု မ ရှိ လျှင် ၎င်း အား ပထမ အကြိမ် ကျူးလွန် မှု အတွက် စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ဆိုင်ရာ ပြစ်ဒဏ် ချမှတ် ပြီး ဖြစ် သော်လည်း ဆက်လက် ကျူးလွန် နေ သော ပြစ် မှု အပေါ် ဒုတိယ အကြိမ် ကျူးလွန် သည် ဟု သတ်မှတ် ၍ သက် ဆိုင်ရာ တရားရုံး တွင် တရား စွဲဆို ရ မည် ။
ယင်း သို့ တရားစွဲ ဆိုရာ ၌ ပထမ အကြိမ် ကျူးလွန် ခြင်း အတွက် အထောက်အထား အားဖြင့် ပူးတွဲ ပုံစံ ( ၂၂) ဖြင့် ဖော်ပြ ထား သည့် ပုံစံ ကို တရားစွဲဆို သည့် အမှုတွဲ တွင် တစ် ပါး တည်း ထည့် သွင်း ရ မည် ။
ကော်မတီ သို့မဟုတ် အမှုဆောင် အရာရှိ သည် ဤ နည်းဥပဒေ အရ မိမိ တာဝန် နှင့် လုပ်ပိုင်ခွင့် များ ကို ဆောင်ရွက် ရာ တွင် လိုအပ် ပါ က သက်ဆိုင်ရာ မြန်မာ နိုင်ငံ ရဲ တပ်ဖွဲ့ နှင့် ရပ်ကွက် / ကျေးရွာ အုပ်ချုပ်ရေးမှူး များ ၏ အကူအညီ ကို ရယူ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
တည်ဆဲ ဥပဒေ တစ် ရပ် ရပ် တွင် မည်သို့ပင် ပြဋ္ဌာန်း စေကာ မူ ဝန်ကြီး သည် စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ က ဆောင်ရွက် သော လုပ်ငန်း များ နှင့် ဆက်နွယ် သော အခြား အစိုးရ ဌာန တစ်ခု ခု ၏ လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် မှု အရ ကောက်ခံ ရရှိ သည့် အခွန်အခ များ နှင့် တပ်ရိုက် သော ဒါဏ်ငွေ များ မှ သင့်လျော် သော အခွန်အခ နှင့် ဒါဏ်ငွေ အမျိုးအစား ကို သက်ဆိုင်ရာ စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ သို့ ခွဲဝေ ပေး စေရေး အတွက် အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
မည်သူ မဆို နည်း ဥပဒေ ပြဋ္ဌာန်း ချက် တစ် ရပ် ရပ် ( သို့မဟုတ် ) နည်း ဥပဒေပါ ညွှန်ကြား ချက် တစ် ရပ် ရပ် ( သို့မဟုတ် ) တားမြစ် ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် လျှင် ချင်း ပြည်နယ် စည်ပင် သာယာရေး ဥပဒေ အရ လည်း ကောင်း ၊ ချင်း ပြည်နယ် အဆောက်အအုံ နှင့် မြေခွန် ၊ ရေခွန် ၊ မီးခွန် ၊ ဘီးခွန် စ သည့် စည်ပင်သာယာရေး ဆိုင်ရာ အခွန် ၊ အခ များ ဥပဒေ အရ လည်း ကောင်း ၊ ချင်း ပြည်နယ် ဝန်ဆောင် မှု ဥပဒေ အရ လည်း ကောင်း အရေးယူ ခြင်း ခံ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် သတ်မှတ် ထား သော ဘဏ္ဍာရေး နှစ် အတွင်း ပစ္စည်း ခွန်ကြွေးကျန် များ ကို အခွန် မပြေကျန်ငွေ ဖြစ် ဘိ သကဲ့သို့ ကောက်ခံ ရ မည် ။
ကောက်ခံ ၍ မ ရရှိ ပါ က တည်ဆဲ ဥပဒေ အရ ကော်လိပ်တော် အရာရှိ ၏ လုပ်ပိုင်ခွင့် ကျင့် သုံးပိုင်ခွင့် ရှိ သည် ။
အခြေခံ စာရင်း များ ကောက်ယူ ဆောင်ရွက် ရာ တွင် ကော်မတီ နှင့် သက်ဆိုင်ရာ ဌာန များ ၏ အကူအညီ ကို ရယူ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ညွှန်ကြားရေးမှူး သည် ဥပဒေ ၊ နည်းဥပဒေ အရ ပိုမို ထိရောက် တွင် ကျယ် စွာ အကောင်အထည်ဖော် ဆောင်ရွက် နိုင် ရန် ဝန်ကြီး ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် စည်းမျဉ်း စည်းကမ်း များ ၊ အမိန့် ကြော်ငြာ စာ ၊ အမိန့် ညွှန်ကြား ချက် နှင့် လုပ်ထုံးလုပ်နည်း များ ကို ထုတ်ပြန် နိုင် သည် ။
ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာ နိုင်ငံတော်
ဧရာဝတီ တိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာရေး ဝန်ကြီး ဌာန သည် ဧရာဝတီတိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ ( ဧရာဝတီ တိုင်း ဒေသကြီး လွှတ်တော် ဥပဒေ အမှတ် ၃ / ၂၀၁၂ ) ပုဒ်မ ၉၃ ( ခ) အရ အပ်နှင်း ထား သော လုပ်ပိုင်ခွင့် ကို ကျင့်သုံး ၍ စည်ပင်သာယာရေး ကော်မတီ များ ရွေးချယ် ဖွဲ့ စည်း ခြင်း ဆိုင်ရာ စည်းမျဉ်း များ ကို ထုတ်ပြန် လိုက် သည် ။
ဧရာဝတီ တိုင်း ဒေသကြီး အတွင်း ရှိ မြို့နယ် နှင့် မြို့နယ် ခွဲစည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ၏ တာဝန် နှင့် လုပ်ပိုင်ခွင့် များ ကို ကျင့်သုံး ဆောင်ရွက် နိုင် ရန် အတွက် မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ ကို သက်ဆိုင် ရာ မြို့နယ် အတွင်း မှ သင့်လျော် သော နိုင်ငံသား ၊ နိုင်ငံ့ ဝန်ထမ်း ဖြင့် အောက်ပါ အတိုင်း ဖွဲ့စည်း ရ မည် -
မြို့နယ် ခွဲစည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ ကို သက်ဆိုင်ရာ မြို့ နယ်ခွဲ အတွင်း မှ သင့်လျော် သော နိုင်ငံသား ၊ နိုင်ငံ့ ဝန်ထမ်း ဖြင့် အောက်ပါ အတိုင်း ဖွဲ့စည်း ရ မည် -
စည်ပင်သာယာရေး ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ နှင့် ကော်မတီဝင် အဖြစ် ရွေးချယ် ရာ တွင် အောက်ပါ အရည်အချင်း များ နှင့် ပြည့်စုံ သူ အား ရွေးချယ် ရ မည် -
အများကြည် ညို လေးစား သူ ၊
ပစ္စည်း ဥစ္စာ အသင့် အတင့် ရှိ ပြီး မြို့ ရွာ အကျိုးသယ်ပိုး ဆောင်ရွက် လို သူ ၊
သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် နှင့် မြို့ နယ်ခွဲ အတွင်း အခြေချ နေထိုင် သူ ၊
နိုင်ငံသား မိဘ နှစ်ပါး မှ မွေးဖွား သော နိုင်ငံသား ဖြစ် သူ ၊
အနည်းဆုံး အသက် ( ၃၅) နှစ် ပြည့် ပြီး ကျန်းမာသန် စွမ်းသူ ၊
ပညာ အရည်အချင်း ၊ ဘွဲ့ တစ်ခုခု ရရှိ သူ ( သို့မဟုတ် ) ဘွဲ့ မ ရ သော်လည်း လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် နိုင်စွမ်း ရှိ သူ ဟု ယူဆ နိုင် သူ ၊
ပြစ်မှု ပြစ်ဒဏ် ကျ ခံ နေ ရ ဆဲ မ ဟုတ် သူ ( သို့မဟုတ် ) ပြစ်မှု ရင်ဆိုင် နေ ရ ဆဲ မ ဟုတ် သူ ၊
ကော်မတီ ၏ လုပ်ငန်း တာဝန် များ အား အချိန် မ ရွေး တာဝန် ထမ်းဆောင် နိုင် သူ ၊
နိုင်ငံရေး အရောင်အသွေး ကင်းရှင်း သူ ( ပါတီ နိုင်ငံရေး ကင်းရှင်း သူ )
အုပ်ချုပ် မှု အတွေ့အကြုံ ရှိ သူ ၊
ကိုယ်ကျင့်တရား ကောင်းမွန် ပြီး သမ္မာ အာဇီဝ အသက်မွေးဝမ်းကျောင်း ပြု သူ ၊
ကိုယ်ကျင့် သိက္ခာ ကောင်းမွန် ပြီး နိုင်ငံရေး အသွေးအရောင် မ ရှိ သော မိသားစု ရှိ သူ ၊
ငွေရေး ၊ ကြေးရေး ယုံကြည် စိတ်ချ ရ သူ ၊
တိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ မှ ယုံကြည် စိတ်ချ ရ သူ ၊
မိမိ ကိုယ်တိုင် ဆန္ဒပြု သူ ၊
မြို့မိ မြို့ ဖ/ ရပ် မိရပ်ဖ အဖြစ် အရွေးချယ်ခံ မည့် သူ သည် အောက်ပါ အရည်အချင်း များ နှင့် ပြည့်စုံ ရ မည် -
အများကြည် ညို လေးစား ခြင်း ခံ ရ သူ ၊
မြို့ ရွာ အကျိုးသယ်ပိုး ဆောင်ရွက် လို သူ ၊
သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် နှင့် မြို့ နယ်ခွဲ အတွင်း အခြေချ နေထိုင် သူ ၊
နိုင်ငံသား မိဘ နှစ် ပါး မှ မွေးဖွား သော နိုင်ငံသား ဖြစ် သူ ၊
အနည်းဆုံး အသက် ( ၄၅) နှစ် ပြည့် ပြီး ကျန်းမာသန် စွမ်းသူ ( အသက် - ၅၀ ဝန်းကျင် ရှိ လျှင် ပိုမို သင့်လျော် သည် )
အကျင့်စာရိတ္တ ကောင်းမွန် သူ ၊
တည်ကြည် ဖြောင့်မတ်သူ ၊
စီးပွားရေး အခြေအနေ အသင့် အတင့် ရှိ ၍ သမ္မာ အာဇီဝ လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် သူ ၊
ပြစ်မှု ပြစ်ဒဏ် ကျ ခံ နေ ရ ဆဲ မ ဟုတ် သူ ( သို့မဟုတ် ) ပြစ်မှု ရင်ဆိုင် နေ ရ ဆဲ မ ဟုတ် သူ ၊
တိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ မှ ယုံကြည် စိတ်ချ ရ သူ ၊
ပါတီ နိုင်ငံရေး ကင်းရှင်း သူ ၊
မြို့နယ်ကြီးကြပ် ရွေးချယ်ရေး အဖွဲ့ ကို အောက်ပါ အတိုင်း ဖွဲ့စည်း ရ မည် -
မြို့ နယ်ခွဲ ကြီးကြပ်ရေး အဖွဲ့ ကို အောက်ပါ အတိုင်း ဖွဲ့စည်း ရ မည် -
စည်ပင်သာယာရေး ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ နှင့် ဝန်ထမ်း မ ဟုတ် သော ကော်မတီဝင် ( ၃) ဦး ကို ရွေးချယ် ရာ တွင် အောက်ပါ အတိုင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် -
ရပ်ကွက် တစ် ရပ် ကွက် လျှင် ရပ်မိရပ်ဖ (၅) ဦးစီ ရွေးချယ် ရ မည် ၊ ရပ်မိရပ်ဖမ ကျန် စေရန် အတွက် မြို့နယ် / မြို့ နယ်ခွဲ ကြီးကြပ် ရွေးချယ်ရေး အဖွဲ့ မှ ( ၅) ဦး ရွေးချယ် ရ မည် ၊ ( ပြည်ထဲရေး ဝန်ကြီး ဌာန မှ မြို့ အ ဖြစ် သတ်မှတ် ထား သော မြို့ များ အကျုံးဝင် သည် )
ရပ်ကွက် တစ် ရပ် ကွက် လျှင် အပိုဒ် ( ၁) အပိုဒ် ခွဲ(ခ) (ဂ) ပါ ကော်မတီဝင် အတွက် အရည်အချင်း ကိုက်ညီ သူ ( ၂) ဦးစီ ရွေးချယ် ရ မည် ၊
ထို သို့ ရွေးချယ် ရာ တွင် မြို့နယ် / မြို့ နယ်ခွဲ အုပ်ချုပ်ရေးမှူး မှ ရွေးချယ် တာဝန် ပေးအပ် သော မြို့နယ် / မြို့ နယ်ခွဲ အဆင့် ဌာန ဆိုင်ရာ အရာရှိ ( ၃) ဦး ၊ သက်ဆိုင်ရာ ရပ်ကွက် မှ ရပ်ကွက် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး နှင့် ရပ်မိ ရပ်ဖ (၅) ဦး ဦးစီး သော အဖွဲ့ မှ ရွေးချယ် ပေး ရ မည် ၊
မဲ စနစ် ကို အသုံးပြု ၍ ရွေးချယ် ရန် မ လို ဘဲ သင့်လျော် သူ ( ၂) ဦးစီ ကို ညှိနှိုင်း ဆွေးနွေး ရွေးချယ် ပေး ရန် ဖြစ် သည် ၊
ရပ်ကွက် တိုင်း မှ ရွေးချယ် ပေး သော အပိုဒ် ( ၁) အပိုဒ်ခွဲ (ခ)(ဂ) ပါ (၂ ) ဦးစီကို မြို့နယ် / မြို့ နယ်ခွဲ အဆင့် တွင် စုပေါင်း ၍ အပိုဒ်ခွဲ (ခ) အတွက် ( ၄) ဦး နှင့် အပိုဒ် ခွဲ(ဂ) အတွက် (၄) ဦး ကို မြို့နယ် / မြို့ နယ်ခွဲ ကြီးကြပ် ရွေးချယ်ရေး အဖွဲ့ မှ ညှိနှိုင်း စိစစ် ရွေးချယ် ရ မည် ၊
အဆိုပါ ရွေးချယ် ပြီး သော (၄ ) ဦးစီ ကို မြို့နယ် / မြို့ နယ်ခွဲ အဆင့် နှင့် ရပ်ကွက် တိုင်း မှ ရွေးချယ် ထား သော အထက် အပိုဒ် (၇ ) အပိုဒ် ခွဲ(က) ပါစုပေါင်း အဖွဲ့ မှ သက်ဆိုင်ရာ ကိုယ်စားလှယ် အလိုက် မဲ ပေး ၍ မဲ အများဆုံး ရရှိ သူ ကို ကိုယ်စားလှယ် အဖြစ် ရွေးချယ် မည် ၊ မဲတူလျှင် မဲတူ သူ များ ကို ပြန်လည် ယှဉ်ပြိုင် ရွေး ချယ် မည် ၊
မြို့နယ် / မြို့ နယ်ခွဲ အဆင့် မြို့မိ မြို့ ဖရွေးချယ် ရာ တွင် ရပ်ကွက် တိုင်း မှ ရွေးချယ် ပေး သော ရပ်မိရပ်ဖ (၅) ဦးစီ နှင့် မြို့နယ် / မြို့ နယ်ခွဲ ကြီးကြပ် ရွေးချယ်ရေး အဖွဲ့ မှ ရွေးချယ် ပေး ထား သော မြို့မိ မြို့ ဖ (၅) ဦး ကို စုပေါင်း ပြီး ၎င်း တို့ အနက် မှ မြို့မိ မြို့ဖ အဖွဲ့ ကို ( ၁၀) ဦး မှ ( ၃၀) ဦး အထိ မြို့နယ် / မြို့ နယ်ခွဲ ကြီးကြပ် ရွေး ချယ်ရေး အဖွဲ့ မှ ရွေးချယ် ရ မည် ၊
မြို့နယ် / မြို့ နယ်ခွဲ စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ ကို ရွေးချယ် ရန် အတွက် အရည်အချင်း နှင့် ကိုက်ညီ သော ပုဂ္ဂိုလ် ( ၃) ဦး ကို မြို့နယ် / မြို့ နယ်ခွဲ ကြီးကြပ် ရွေးချယ်ရေး အဖွဲ့ သည် စာပိုဒ် (၇ ) အပိုဒ်ခွဲ ( ဆ) အရ ရွေးချယ် ထား သော မြို့မိ မြို့ဖ အဖွဲ့ နှင့် ညှိနှိုင်း ၍ အမည် စာရင်း တင်သွင်း ရ မည် ၊ အဆိုပါ ပုဂ္ဂိုလ် ( ၃) ဦး ကို မြို့မိ မြို့ ဖများ မှ မဲပေး စေ ၍ မဲ များ သူ ကို ဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ် ရွေးချယ် မည် ၊ မဲ အရေအတွက် တူပါ က ပြန်လည် မဲပေး ရွေးချယ် မည် ၊
မြို့မိ မြို့ ဖများ မှ ကိုယ်စားလှယ် ( ၁) ဦး ရွေးချယ် ရန် အတွက် မြို့မိ မြို့ဖ အချင်းချင်း မဲ စနစ် ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ ညှိနှိုင်း ၍ ဖြစ်စေ ၊ မြို့မိ မြို့ဖထဲမှ ကိုယ်စားလှယ် ( ၁) ဦး ကို ရွေးချယ် ပေး ရ မည် ၊
မြို့နယ်ခွဲ များ တွင် ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ နှင့် ကော်မတီဝင် ရွေးချယ် ခြင်း ကို မြို့နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ၏ လမ်းညွှန် ချက် ကို ခံယူ ပြီး ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ခရိုင် အဆင့် မြို့ များ တွင် ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ နှင့် ကော်မတီဝင် ရွေးချယ် ခြင်း ကို ခရိုင် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ၏ လမ်းညွှန် ချက် ကို ခံယူ ပြီး ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ ရုံး စိုက်ရာ မြို့ကြီး များ တွင် ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ နှင့် ကော်မတီဝင် ရွေးချယ် ခြင်း ကို တိုင်းဒသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ လမ်းညွှန် ချက် ကို ခံယူ ပြီး ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
မြို့မိ မြို့ ဖများ မှ ရွေးချယ် ပေး သော ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ နှင့် ဝန်ထမ်း မ ဟုတ် သော ကော်မတီဝင် ( ၃) ဦး ၏ အမည် စာရင်း အား မြို့နယ် / မြို့ နယ်ခွဲ ကြီးကြပ် ရွေးချယ်ရေး အဖွဲ့ မှ အတည်ပြု ပြီးနောက် အမှုဆောင် အရာ ရှိ သည် တိုင်း ဒေသ ကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ညွှန်ကြားရေးမှူး မှတစ်ဆင့် ဝန်ကြီး ထံ သို့ အမည် စာရင်း တင်သွင်း ရ မည် ။
( အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ များ )
ကရင် ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၉၀ ၊ ပုဒ်မခွဲ (က) အရ အပ်နှင်း ထား သော လုပ်ပိုင်ခွင့် ကို ကျင့်သုံး ၍ စည်ပင်သာယာရေး ဝန်ကြီး ဌာန သည် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် အောက်ပါနည်း ဥပဒေ များ ကို ထုတ်ပြန် လိုက် သည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ ကို အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ များ ဟု ခေါ်တွင် စေ ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ တွင် ပါရှိ သော စကားရပ် များ သည် ကရင် ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ တွင် ပါ ရှိ သည့် အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် ။
ထို့အပြင် အောက်ပါ စကားရပ် များ သည် ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် -
ဥပဒေ ဆို သည် မှာ ကရင် ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ ကို ဆို သည် ။
တိုက် ဆို သည် မှာ ပြင်ပ နံရံ ၊ ကြမ်းခင်း တို့ ကို ကျောက် ၊ အုတ် ၊ အင်္ဂတေ ၊ ဘိလပ်မြေ ၊ သဲ ၊ အုတ်ကြွပ် စ သည် တို့ ဖြင့် ဖြစ် စေ ၊ သံဇကာ ၊ သံချောင်း များ ကို အတွင်း မှ ထည့် ၍ သရွတ် အင်္ဂတေ ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ အမိုး ကို သွပ် ၊ သံ ၊ အုတ် ၊ အင်္ဂတေ ၊ အုတ်ကြွပ် ၊ မီးကာ အမိုးပြား တို့ ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ မီး ဒဏ်ခံ နိုင် သည့် အခြား ဝတ္ထု ပစ္စည်း တစ်စုံတစ်ရာ ဖြင့် ဖြစ်စေ ဆောက်လုပ် သော အဆောက်အအုံ အမျိုးအစား တို့ ကို ဆို သည် ။
ပျဉ်ထောင် အဆောက်အအုံ ဆို သည် မှာ ပြင်ပ နံရံ ကို ပျဉ်စီပျဉ်ကာ ပြုလုပ် ၍ အမိုး ကို အုတ်ကြွပ် ၊ သွပ် ၊ သစ် ၊ မီးခံ အမိုးပြား စသည် တို့ ဖြင့် ဆောက်လုပ် ထား သော အဆောက်အအုံ ကို ဆို သည် ။
ယင်း အဆောက်အ အုံ ၏ အောက်ခင်း နှင့် အုတ်မြစ် များ ကို တိုက် နှင့် အုတ်နံကပ် အဆောက်အအုံ များ အတွက် အသုံးပြု သည့် ပစ္စည်း များ ဖြင့် လည်း ဆောက်လုပ် နိုင် သည် ။
အုတ်နံကပ် ဆို သည် မှာ အမာခံတိုင် ၊ တန်း များ ကို သစ်သားထည် ဖြင့် ပြုလုပ် ပြီး ပြင်ပ နံရံ ကို တိုက် အဆောက်အအုံ အတွက် အသုံးပြု သည့် ဝတ္ထု ပစ္စည်း များ ဖြင့် ဆောက်လုပ် သော အဆောက်အအုံ ကို ဆို သည် ။
တဲ ဆို သည် မှာ အပြင်နံရံ နှင့် အမိုး ကို ဝါး ၊ သက်ကယ် ၊ ဓနိ ၊ မြက် သို့မဟုတ် အခြား အရာဝတ္ထု ပစ္စည်း များ ဖြင့် ဆောက်လုပ် သော အဆောက်အအုံ ကို ဆို သည် ။
ပေါင်း စပ်ဆောက် လုပ် သည့် အဆောက်အအုံ ဆို သည် မှာ တစ်စိတ်တစ်ဒေသ ကို ပျဉ် သို့မဟုတ် အခြား ပစ္စည်း များ ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ ကျန် အစိတ်အပိုင်း ကို တိုက် အဆောက်အအုံ အတွက် သတ်မှတ် သည့် ဝတ္ထု ပစ္စည်း များ ဖြင့် ဖြစ် စေ ၊ တဲ အဆောက်အအုံ အတွက် သတ်မှတ် သည့် ဝတ္ထု ပစ္စည်း များ ဖြင့် ဖြစ် စေဆောက် လုပ် သော အဆောက်အအုံ ကို ဆို သည် ။
သံထည် အဆောက်အအုံ ဆို သည် မှာ တိုင် နေရာ တွင် H သို့မဟုတ် I ပုံ( M.S Steel) သံထည် များ ကို အသုံးပြု စိုက် ထူ ၍ ၊ ပြင်ပ နံရံကြမ်းခင်း တို့ ကို ကျောက် ၊ အုတ် ၊ အင်္ဂတေ ၊ ဘိလပ်မြေ စ သည် တို့ ဖြင့် ဖြစ် စေ ၊ သံဇကာ ၊ သံချောင်း များ ကို အတွင်း မှ ထည့် ၍ သရွတ် အင်္ဂတေ ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ အမိုး ကို သွပ် ၊ သံ ၊ အုတ် ၊ အင်္ဂတေ ၊ အုတ်ကြွပ် ၊ မီးကာ အမိုးပြား တို့ ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ မီး ဒဏ်ခံ နိုင် သည့် အခြား ဝတ္ထု ပစ္စည်း တစ်စုံတစ်ရာ ဖြင့် ဖြစ်စေ ဆောက်လုပ် သော အဆောက်အအုံ အမျိုးအစား တို့ ကို ဆို သည် ။
ကုန်လှောင် ရုံ ဆို သည် မှာ ကုန် ပစ္စည်း များ သို လှောင် ရန် အသုံးပြု သည့် အဆောက်အအုံ ကို ဖြစ်စေ ၊ ယင်း အဆောက်အအုံ ၏ အစိတ်အပိုင်း ကို ဖြစ် စေ ဆို သည် ။
လူနေခန်း ဆို သည် မှာ နေ့အခါ ဖြစ် စေ ၊ ညအခါ ဖြစ်စေ ၊ လူ နေထိုင် ရန် သို့မဟုတ် လဲလျောင်း အိပ်စက် ရန် ပြုလုပ် ထား သော အခန်း ကို ဆို သည် ။
ယင်း စကားရပ် တွင် စား သောက် ဆိုင် ၊ ဈေးဆိုင် ၊ ရုံးခန်း နှင့် မီးဖိုခန်း များ လည်း ပါဝင် သည် ။
အထပ် ဆို သည် မှာ အောက်ဆုံး ကြမ်းခင်း အပြင် အဆောက်အအုံ အပြည့် သော်လည်း ကောင်း ၊ အစိတ်အပိုင်း သော်လည်း ကောင်း ကြမ်းခင်း များ အဆင့် ဆင့် ရှိ နေ ခြင်း ကို ဆို သည် ။
အဆောက်အအုံ စစ်ဆေး ကြီးကြပ် ခ ဆို သည် မှာ အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း သို့မဟုတ် ပြင်ဆင် ဆောက်လုပ် ခြင်း သို့မဟုတ် တိုးချဲ့ ဆောက် လုပ် ခြင်း များ နှင့် ကား ဂိုဒေါင် ၊ လူနေခန်း များ အတွက် အ ဆောက်အအုံ ဆိုင်ရာ စည်းကမ်း များ နှင့် ညီညွတ် ခြင်း ရှိ မ ရှိ အဖွဲ့ မှ စစ်ဆေး ခြင်း ၊ ကြီးကြပ် ခြင်း အပေါ် သက်ဆိုင်ရာ အဆောက်အအုံ ပိုင်ရှင် က အဖွဲ့ သို့ ပေးသွင်း ရ သည့် ဝန်ဆောင်ခငွေ ကို ဆို သည် ။
အဖွဲ့ ဆို သည် မှာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ကို ဆို သည် ။
ကော်မတီ ဆို သည် မှာ စည်ပင်သာယာ ရေး ဥပဒေ ပုဒ်မ ၄ အရ ဖွဲ့စည်း ထား သော အဖွဲ့အစည်း ကို ဆို သည် ။
အဆောက်အအုံ အသစ် ဆောက်လုပ် ခြင်း သို့မဟုတ် ပြင်ဆင် ဆောက်လုပ် ခြင်း သို့မဟုတ် တိုးချဲ့ ဆောက်လုပ် ခြင်း ပြု ရာ တွင် ခွင့်ပြု မိန့် ရရှိ ရေး အတွက် သက်ဆိုင်ရာ ကော်မတီ သို့ လျှောက် ထား ရ မည် ။
ကော် မတီ သည် လျှောက် လွှာ ကို လက်ခံ ရရှိ လျှင် လက်ခံ ရရှိ ကြောင်း လက်မှတ် ရေးထိုး ထား သည့် ပြေစာ ကို ထုတ် ပေး ရ မည် ။
အဆောက်အအုံ အသစ် ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ တိုးချဲ့ ဆောက် လုပ် ခြင်း ဆိုင်ရာ လျှောက်လွှာ တွင် အောက်ပါ အချက်အလက် များ ပါဝင် ရ မည် -
ဆောက်လုပ် မည့် အဆောက်အအုံ ပုံစံ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ -
(၁) မြေကွက် အညွှန်း ပုံစံ ၊
(၂) အဆောက်အအုံ အနေအထား ပြ ပုံစံ ၊
(၃) ကြမ်းခင်း ပန္နက် ပုံစံ ၊
(၄) ရှေ့နောက် ဘေးမြင် ပုံစံ များ ၊
(၅) ဖြတ်ပိုင်း ပုံစံ များ ၊
(၆ ) အသေးစိတ် ပုံစံ များ ၊
(၇) နံရံ ပုံစံ နှင့် အသေးစိတ် ပစ္စည်း စာရင်း ၊
(၈) အခြား လိုအပ် သော ပုံစံ များ ပြည့်စုံ စွာ ပါ ရှိ ရ မည် ။
ဆောက်လုပ် မည့် အဆောက်အအုံ ၏ အထပ် ကို လိုက် ၍ အသုံးပြု မည့် ပစ္စည်း စာရင်း အသေးစိတ် ကို လိုအပ် သလို တွက် ချက်တင် ပြ ရ မည် ။
မြေပိုင် ဆိုင် ကြောင်း အထောက်အထား နှင့် စပ်လျဉ်း၍ -
(၁) ဆောက်လုပ် ရန် လျာ ထား သည့် မြေ ၏ တစ် နှစ် အတွင်း ရေးဆွဲ ထား သော မြေ စာရင်း ပုံစံ - ၁၀၅ မူရင်း ၊ မြေရာဇဝင် ၊ မြေ စာရင်း ပုံစံ - ၁၀၆ ၊
(၂) မြေ ပိုင်ဆိုင် မှု နှင့် စပ်လျဉ်း သည့် တရားဝင် စာချုပ် စာတမ်း များ ၊ အခြား သက်သေခံ အထောက်အထား များ ၊
မြေညီ ထပ် ၊ ပထမ ထပ် ၊ ဒုတိယ ထပ်စ သည် ဖြင့် အထပ် တစ် ခု စီ ၌ ရှိ သော ကြမ်းပြင် ဧရိယာ စတုရန်း ပေ ၊
အသုံးပြု ရန် ရည်ရွယ် ချက် ၊
ကော်မတီ ၏ အတည်ပြု ချက် ဖြင့် သတ်မှတ် ထား သော အဆောက်အအုံ ကြမ်းခင်း ဧရိယာ စံနှုန်း တွက် ချက် မှု (PAE) နှုန်းထား အရ ခန့်မှန်း ကုန်ကျ မည့် တန် ဘိုးသင့်ငွေ စုစုပေါင်း ။
အဆောက်အအုံ ကို အသစ် ဆောက်လုပ် ရန် မ ဟုတ် လျှင် သော်လည်း ကောင်း ၊ အဆောက်အအုံ ၏ အ စိတ်အပိုင်း ကို အကြီးစား ပြောင်းလဲ ပြင်ဆင် ခြင်း မ ဟုတ် လျှင် သော်လည်း ကောင်း ၊ မူလ အကျယ်အဝန်း နှင့်အညီ ကွဲပြား ခြားနား မှု မ ရှိ စေ ဘဲ အသစ် လဲလှယ် ခြင်း သို့မဟုတ် ပြင်ဆင် ခြင်း မျှ သာ ဖြစ် လျှင် သော် လည်း ကောင်း လျှောက်လွှာ နှင့်အတူ အိမ် ပုံစံ များ ပါရှိ ရန် မ လို ပါ ။
အသစ်လဲ ခြင်း သို့မဟုတ် ပြင်ဆင် ခြင်း ပြု မည့် ကိစ္စ အတွက် အသုံးပြု မည့် ပစ္စည်း များ စာရင်း သာ ပူးတွဲ ပါ ရှိ ရ မည် ။
သို့ရာတွင် ကော်မတီ သည် ဤ နည်း ဥပဒေ တွင် ပြဋ္ဌာန်း ထား သည့် မြေပုံ များ ၊ ပုံစံ များ နှင့် စာရင်း များ ကို တင်သွင်း စေရန် လျှောက် ထား သူ အား ဆင့်ဆို နိုင် သည် ။
သံကူ ကွန်ကရစ် ၊ သံမဏိထည် အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခွင့်ပြု နိုင် ရန် အတွက် အဆောက်အအုံ ခိုင်ခံ့ မှု ဆိုင်ရာ တွက်ချက် မှု ပုံစံ ၊ ဒီဇိုင်း တို့ ဖြင့် သီးခြား တင်ပြ ၍ ဆောက်လုပ် ခွင့်ပြုမိန့် ကို သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် အညီ တောင်းခံ ရ မည် ။
ထို သို့ တင်ပြ တောင်းခံ ရာ တွင် ဤ နည်းဥပဒေ များ ပါ သတ်မှတ် ပြဋ္ဌာန်း ချက် များ ကို မ ဆန့်ကျင် စေ ရ ။
ဘာသာရေး အဆောက်အအုံ ဖြစ် ပါ က သက်ဆိုင်ရာ ဝန်ကြီး ဌာန များ ၏ ထုတ်ပြန် ထား သော ဥပဒေ ၊ နည်းဥပဒေ ၊ စည်းမျဉ်း စည်းကမ်း များ အတိုင်း သာ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ဆောက်လုပ် မည့် အဆောက်အအုံ သည် ကျန်းမာရေး ရှုထောင့် အရ လည်း ကောင်း ၊ မီးဘေး အန္တရာယ် ကာကွယ် တားဆီး ရန် အတွက် လည်း ကောင်း မြေ နေရာ နှင့် ဆောက်လုပ် မည့် အဆောက်အအုံ သည် သင့်လျော် မှု ရှိ ကြောင်း သက်ဆိုင်ရာ ကျန်းမာရေး အရာရှိ ၊ မြို့နယ် မီးသတ် ဦးစီး ဌာနမှူး နှင့် ကော်မတီ ၏ တာဝန်ခံ အင်ဂျင်နီယာ တို့ က ဖြစ် စေ ၊ ဤ ကိစ္စ အလို့ငှာ အဖွဲ့ က တာဝန် ပေးအပ် သည့် စစ်ဆေး ရေး အဖွဲ့ က ဖြစ်စေ စာ ဖြင့် ရေးသား တင်ပြ သည့် ထောက်ခံ ချက် ကို လျှောက်လွှာ နှင့်အတူ ပူးတွဲ တင်ပြ ရ မည် ။
မြို့ ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက် ရေး အတွက် ၃ ထပ် နှင့် အထက် အဆောက်အဦဆောက် လုပ်ရာ တွင် မြို့ပြ ဖွံ့ဖြိုး မှု အစီအစဉ် (Town Plan) အရ သက် ဆိုင်ရာ မြို့နယ် နှင့် ခရိုင် အထွေထွေ အုပ်ချုပ် ရေး ဦးစီး ဌာန နှင့် ပြည်နယ် မီးသတ် ဦးစီး ဌာန ၏ ထောက်ခံ ချက် ကို ရယူ တင်ပြ ရန် လိုအပ် ပြီး ညွှန်ကြားရေးမှူး က ခွင့်ပြုမိန့် ချမှတ် ပေး ရန် နှင့် ၅ ထပ် နှင့် အထက် အဆောက်အအုံ ဖြစ် ပါ က ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူ ခွင့်ပြု ချက် ရ ယူ ရ မည် ။
နိုင်ငံတော် လုံခြုံ ရေး ၊ ကာကွယ်ရေး တို့ နှင့် သက်ဆိုင် သည့် လျှို့ဝှက် အဆင့် သတ်မှတ် ထား သော အဆောက်အအုံ များ မှ အပ နိုင်ငံပိုင် အဆောက်အအုံ များ ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ ဖျက်သိမ်း ခြင်း တို့ နှင့် စပ်လျဉ်း ၍ သက်ဆိုင်ရာ ဌာန သည် ဆောက်ရွက် မည့် လုပ်ငန်း အစီအစဉ် ကို ကော်မတီ သို့ ကြိုတင် အကြောင်းကြား ၍ ခွင့်ပြု ချက် ရယူ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
အဆောက်အအုံ ကို အသစ် ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ တိုးချဲ့ ဆောက် လုပ် ခြင်း ပြု ရန် အချက်အလက် ပြည့်စုံ စွာ ဖြင့် လျှောက် ထား သည့် လျှောက်လွှာ ကို လက်ခံ ရရှိ သည့် နေ့ မှ ရက်သတ္တ လေး ပတ် အတွင်း ကော်မတီ သည် အမှုတွဲဖွင့် ၍ အောက်ပါ အတိုင်း ဆောက်ရွက် ရ မည် -
အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခွင့် လျှောက်လွှာ တွင် ပါ ရှိ သော တင်ပြ ချက် များ ပြည့်စုံ မှန်ကန် မှု ရှိ မ ရှိ ၊ အထောက်အထား များ ခိုင်လုံ မှု ရှိ မ ရှိ ၊ အဆို ပြု သည့် မြေ နေရာ တွင် အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခွင့် ပြု ရန် တည်ဆဲ ဥပဒေ စည်းမျဉ်း စည်းကမ်း များ နှင့် ညီညွတ် ခြင်း ရှိ မ ရှိ ၊ ပတ်ဝန်းကျင် ရှိ အဆောက်အအုံ များ ကို ထိခိုက် နိုင် ခြင်း ရှိ မ ရှိ ၊ ဘေး အန္တရာယ် ကင်းရှင်း မှု ရှိ မ ရှိ စ သည် တို့ ကို ကွင်းဆင်း စစ်ဆေး ရ မည် ။
အဆောက်အအုံ ပုံစံ များ ၊ သီးခြား ဖော်ပြ ရ မည့် အချက် များ ၊ အာမ ခံ ရ မည့် အချက် များ ၊ စာချုပ် စာတမ်း များ လိုအပ် ပါ က ထပ်မံ တင်သွင်း ရန် ကော်မတီ က ဆင့်ဆို နိုင် သည် ။
အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း ဆိုင်ရာ စာရွက်စာတမ်း များ ၊ ပုံစံ များ ၊ သီးခြား ဖော်ပြ ချက် များ ၊ အာမခံ မည့် အချက် များ ၊ စာချုပ် စာတမ်း နှင့် အကြောင်းအရာ များ ကို ကော်မတီ သို့ ထပ်မံ ပေး ပို့ သည့် နေ့ မှ စ ၍ ရက်သတ္တလေး ပတ် အတွင်း ကော်မတီ က ငြင်းပယ် ကြောင်း ၊ အကြောင်းကြားစာ မ ရရှိ လျှင် အဆောက်အအုံ အသစ် ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ တိုးချဲ့ ဆောက် လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း စတင် ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
သို့ရာတွင် နည်းဥပဒေ နှင့် ဆန့်ကျင် ၍ သော်လည်း ကောင်း ၊ မိမိ အဆို ပြု တင် ပြ ချက် များ နှင့် ဆန့်ကျင် ၍ သော်လည်း ကောင်းဆောက် လုပ် ခြင်း မ ပြု ရ ။
အဆောက်အအုံ အသစ် ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ တိုးချဲ့ ဆောက် လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း များ ဆောင်ရွက် ရန် ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု မိန့် ရရှိ ပြီးနောက် ကော်မတီ က အတည်ပြု ပေး ထား သော အဆောက်အအုံ ပုံစံ နှင့် ကွဲလွဲ ဆောက် လုပ် ရန် သို့မဟုတ် ပြင်ဆင် ဆောက် လုပ် ရန် ဖြစ် ပါ က ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ ရန် ကြိုတင် လျှောက် ထား ရ မည် ။
ထို သို့ လျှောက် ထား ရာ တွင် -
ခွင့်ပြုမိန့် ရရှိ ပြီး သည့် အဆောက်အအုံ ပုံစံ နှင့် ကွဲလွဲဆောက် လုပ်လို သော ပြုပြင် ရေးဆွဲ ထား သည့် အဆောက်အအုံ ပုံစံ အပြည့်အစုံ ကို တင်သွင်း ရ မည် ၊
ပြုပြင် ရေးဆွဲ ထား သည့် အဆောက်အအုံ ပုံစံ သည် သက်ဆိုင်ရာ မြေကွက် အတွင်း ဝင်ဆံ့ မှု ရှိ ကြောင်း ၊ အဆောက်အအုံ စည်းကမ်း များ နှင့် ညီညွှတ် မှု ရှိ ကြောင်း ကော်မတီ ၏ တာဝန်ခံ အင်ဂျင်နီယာ စစ်ဆေး ချက် ပါ ရှိ ရ မည် ၊
ပြုပြင် ရေးဆွဲ ထား သော အဆောက်အအုံ ပုံစံ သည် မူလ ပုံစံ အတည်ပြု စဉ် က ပေးသွင်း ပြီး သော စစ် ဆေးကြီး ကြပ်ခ နှင့် မ လုံလောက် ပါ က လိုငွေ ကို ထပ်မံ ပေး သွင်း ရ မည် ။
ပိုငွေ ဖြစ် ပါ က ပြန်လည် ထုတ် ပေး ရန် တာဝန် မ ရှိ စေ ရ ။
အဆောက်အအုံ အသစ် ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ တိုးချဲ့ ဆောက် လုပ် ခြင်း တို့ ကို ဤ နည်းဥပဒေပါ သတ်မှတ်ချက် များ နှင့် ကွဲလွဲ ဆောက် လုပ် ထား ကြောင်း စိစစ် တွေ့ ရှိ ပါ က ကော်မတီ သည် -
ယင်း အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် နေ သူ အား ဆောက်လက် စလုပ်ငန်း အားလုံး ကို ချက်ချင်း ရပ် ဆိုင်း ထား စေရန် စာ ဖြင့် ရေးသား ဆင့်ဆို တားမြစ် ရ မည် ။
ဆောက်လက် စ အဆောက်အအုံ သို့မဟုတ် ယင်း ၏ အစိတ်အပိုင်း ကို မည်သည့် အတွက် ပြန်လည် ပြု ပြင် စေ ခြင်း သို့မဟုတ် ဖြိုဖျက် စေ ခြင်း မ ပြု ထိုက် ကြောင်း ဆောက်လုပ် သူ အား လည်း ကောင်း ၊ ယင်း ၏ တရားဝင် ကိုယ်စားလှယ် အားလည်း ကောင်း ၊ ကော်မတီ က သတ်မှတ် ပေး သည့် နေ့ရက် ၌ ဖြစ်စေ ၊ ယင်း ရက် မတိုင်မီ ဖြစ်စေ ကျိုး ကြောင်း ခိုင်လုံ စွာ တင်ပြ ရန် ဆင့်ဆို ရ မည် ။
ထို့အပြင် ယင်း အဆောက်အအုံ သို့မဟုတ် ယင်း အစိတ်အပိုင်း ကို မည်သည့် အတွက် ပြန်လည် ပြုပြင် စေ ခြင်း သို့မဟုတ် ဖြိုဖျက် စေ ခြင်း မ ပြု ထိုက် ကြောင်း ဆင့်ဆို တားမြစ် ချက် စာ ၌ ဖော်ပြ ထား သည့် နေ့ နှင့် သတ်မှတ် ထား သည့် နေရာ သို့ ဆောက်လုပ် သူ ကိုယ်တိုင် ဖြစ်စေ ၊ ၎င်း ၏ တရားဝင် ကိုယ်စားလှယ် ဖြစ် စေ လာ ရောက် ၍ လုံလောက် သည့် အကြောင်းပြ ချက် ကို ရှင်းလင်း တင်ပြ ရန် ဆင့်ဆို နိုင် သည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ ပါ သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် ဆန့်ကျင် ၍ ဆောက်လုပ် သော အဆောက်အအုံ သို့မ ဟုတ် ယင်း အစိတ်အပိုင်း ကို မည်သည့်အတွက်ကြောင့် ပြန်လည် ပြင်ဆင် စေ ခြင်း သို့မဟုတ် ဖြိုဖျက် စေ ခြင်း မ ပြု ထိုက် ကြောင်း ကော်မတီ မှ ကျေနပ် သည် အထိ ခိုင်လုံ သော အကြောင်းပြ ချက် ကို မ တင်ပြ နိုင် လျှင် လည်း ကောင်း ၊ ကော်မတီ ၏ ညွှန်ကြား ချက် အတိုင်း ပြင်ဆင် ခြင်း မ ပြု လျှင် လည်း ကောင်း ကော်မတီ သည် ယင်း အဆောက်အအုံ သို့မဟုတ် ယင်း ၏ အစိတ်အပိုင်း ကို ဆောက်လုပ် ခြင်း မှ ရပ်ဆိုင်း စေ ခြင်း ၊ ပြန်လည် ပြင်ဆင် စေ ခြင်း နှင့် ဖြိုဖျက် ခြင်း ပြု စေ နိုင် သည့် အပြင် ဥပဒေ အရ တရား စွဲဆို နိုင် သည် ။
ယင်း အဆောက် အအုံ သို့မဟုတ် အဆောက်အအုံ အစိတ်အပိုင်း ကို ဖြိုဖျက် ရန် လိုအပ် ပါ က ညွှန်ကြားရေးမှူး သည် ဝန်ကြီး ထံတင် ပြ ၍ အတည်ပြု ချက် ရယူ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
အဆောက်အအုံ အသစ် ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ တိုးချဲ့ ဆောက် လုပ် ခြင်း ပြုရာ တွင် ကန့်ကွက် တင်ပြ မှု များ ရှိ လာ ပါ က ကော်မတီ သည် -
(၁) အကျိုး အကြောင်း ခိုင်လုံ မှု ရှိ သော ကန့်ကွက်လွှာ ဖြစ် သည် ဟု ဆုံးဖြတ် ပါ က ဥပဒေ ၊ နည်းဥပဒေ များ နှင့်အညီ ဖြစ် စေရေး လိုအပ် သလို အရေးယူ ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
(၂) အကျိုး အကြောင်း ခိုင်လုံ မှု မ ရှိ သော ကန့်ကွက်လွှာ ဖြစ် သည် ဟု သုံးသပ် ပါ က ငြင်းပယ် ကြောင်း ဆုံး ဖြတ် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် တိုက် အဆောက်အအုံ ၊ အုတ်နံကပ် အဆောက်အအုံ ၊ ပျဉ်ထောင် အဆောက်အအုံ ၊ သံ ထည် အဆောက်အအုံ ယင်း တို့ ကို ပေါင်း စပ်ဆောက် လုပ် သည့် အဆောက်အအုံ များ ဆောက်လုပ် ရန် ခွင့် ပြုမိန့် ချမှတ် ခြင်း ၊ စိစစ် ချက် အရ ခွင့်ပြု ရန် မ သင့် ပါ က ခွင့်မ ပြု ကြောင်း ဆုံးဖြတ် နိုင် သည် ။
မည်သည့် အဆောက်အအုံ ကို မဆို ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် ခြင်း တို့ ပြီး စီး သည့်အခါ ယင်း သို့ ပြီးစီး ကြောင်း နှင့် လူ နေထိုင် သုံးစွဲ ခွင့် သို့မဟုတ် လျှောက် လွှာပါ ရည်ရွယ် ချက် အ တိုင်း အသုံးပြု ခွင့် ကို ကော်မတီ သို့ စာ ဖြင့် လျှောက် ထား ရ မည် ။
ယင်းလျှောက် လွှာ ကို လက်ခံ ရရှိ သည့် အခါ ကော်မတီ သည် တာဝန်ခံ အင်ဂျင်နီယာ ၊ မြို့နယ် ကျန်းမာရေး အရာရှိ ၊ ဤ ကိစ္စ အလို့ငှာ ကော်မတီ က တာဝန် အပ်နှင်း ခြင်း ခံ ရ သူ တို့ အား အဆိုပါ အဆောက်အအုံ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ကော်မတီ ထံ တင်သွင်း ထား သော ပုံစံ ၊ ရည်ရွယ် ချက် များ နှင့် အညီ ဆောက် လုပ် ပြီး ကြောင်း သို့မဟုတ် ပြင်ဆင်ဆောက် လုပ် ပြီး ကြောင်း သို့မဟုတ် တိုးချဲ့ ဆောက် လုပ် ပြီး ကြောင်း ကို စစ်ဆေး စေ ပြီး ထောက်ခံ အတည်ပြု ချက် ရရှိ မှ သာ နေထိုင် သုံးစွဲ ခွင့် သို့မဟုတ် လျှောက် လွှာပါ ရည်ရွယ် ချက် အတိုင်း သုံးစွဲ ခွင့်ပြု သည့် သက်သေခံ လက်မှတ် ကို ထုတ် ပေး ရ မည် ။
အဆိုပါ သက်သေခံ လက်မှတ် မ ရရှိ ဘဲ မည်သည့် အဆောက်အအုံ ကို မျှ လူ နေထိုင် ခြင်း ၊ အခြား ကိစ္စ အတွက် အသုံးပြု ခြင်း မ ရှိ စေ ရ ။
အဆောက်အအုံ များ တွင် နေထိုင် အသုံးပြု ရန် ခွင့်ပြု မိန့်ထုတ် ပေး ရ ခြင်း ဖြစ်ရာ အဆောက်အအုံ အသီးသီး နှင့် ပတ်ဝန်းကျင် ရှိ အိမ်ရာ ၊ နေထိုင် သူ တို့ အား မ ထိခိုက် စေရေး အတွက် မီးခိုးငွေ့ များ လွှင့်ထုတ် နိုင် ရန် စီမံ ထား ရှိ ခြင်း ၊ မီးဖိုခန်း ကို သီးခြား ထား ရှိ ခြင်း တို့ ကို စီစဉ် ဆောက်လုပ် ခြင်း ပြု ရ မည် ။
တဲ အဆောက်အအုံ များ တွင် ချက်ပြုတ် သည့် နေရာ ကို အကာအရံ သို့မဟုတ် မီး စွဲ လောင် နိုင် သည့် အရာဝတ္တု ပစ္စည်း များ တစ်စုံတစ်ရာ နှင့် အနည်းဆုံး ၃ ပေ အကွာအဝေး ၌ ထား ရှိ ရ မည့် အပြင် ဘေးပတ်လည် ကို မီးမ စွဲ လောင် နိုင် သည့် ဝတ္တု ပစ္စည်း များ ဖြင့် ကာ ရံ ထား ရ မည် ။
တဲ အဆောက်အအုံ မှ အပ အခြား မည်သည့် အဆောက်အအုံ ၌ မဆို မြေ ၊ အုတ်ကြွပ် ၊ သရွတ် ၊ အင်္ဂတေ ၊ သမံတလင်း သို့မဟုတ် ရွှံ့ ဖြင့် မီးမ စွဲ လောင် နိုင်အောင် ပြုလုပ် ထား ရှိ ရ မည် ။
တဲ အဆောက်အအုံ မှ အပ အခြား မည်သည့် အဆောက်အအုံ တွင် မဆို မီးခိုး ခေါင်းတိုင် ကို သော်လည်း ကောင်း ၊ ယင်း နှင့် ဆက်သွယ် သည့် နံရံ သို့မဟုတ် အစိတ်အပိုင်း တစ်လျှောက် ကို သော်လည်း ကောင်း မီး မ စွဲ လောင် နိုင် သည့် ဝတ္တု ပစ္စည်း များ ဖြင့် တပ်ဆင် ထား ရ မည် ။
မီးခိုး ခေါင်းတိုင် မှာ အဆောက်အအုံ တံစက် မြိတ် ၏ အထက် ၅ ပေအောက်မ နိမ့် သော အမြင့် ရှိ ရ မည့် အ ပြင် ၎င်း ဖြတ်သန်း သည့် နေရာ များ မှာ မီး စွဲ လောင် နိုင် သည့် နံရံ သို့မဟုတ် အစိတ်အပိုင်း ဖြစ် လျှင် ယင်း တို့ နှင့် အနည်းဆုံး ၁ ပေအကွာ ၌ ထား ရှိ စေ ရ မည် ။
အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် သူ များ သည် အောက်ပါ စည်းကမ်း ချက် များ ကို လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရ မည် -
လူ နေထိုင် ရန် အတွက် အသုံးပြု သည့် အခန်း တွင် သော်လည်း ကောင်း ၊ ချက်ပြုတ် သည့် စား ဖိုခန်း တွင် သော်လည်း ကောင်း အများပြည်သူ ဆိုင်ရာ သို့မဟုတ် ကိုယ်ပိုင် ပြုလုပ် တပ်ဆင် ထား သည့် မိလ္လာပြွန် များ နှင့် ဆက်သွယ် သော ရေအိမ် ၊ ကျင်ငယ် အိမ် ၊ အိမ်သာ ၊ သာမန် ရေသွန် အိမ်သာစသည် တို့ ကို မ ထား ရ ။
အများပြည်သူ ဆိုင်ရာ မိလ္လာပြွန် နှင့် တိုက်ရိုက် မ ဆက်သွယ် သည့် ရေသွန် အိမ်သာ ဖြစ် ပါ က -
(၁) ယင်လုံအိမ် သာ သို့မဟုတ် ရေလောင်း အိမ်သာ ပြုလုပ် ထား ရ မည် ။
(၂) သီးခြား ကာရံ ထား သည့် နေရာ ဖြစ် ရ မည် ။
ကော်မတီ က ခွင့်ပြု သည့် အမိန့်စာ မ ရရှိ ဘဲ မြေ နေရာ တစ်ခုတည်း ပေါ်တွင် လူ နေထိုင် ရန် အဆောက် အုံ တစ် ခု ထက် ပို ၍ ဆောက်လုပ် ခြင်း မ ပြု ရ ။
သတ်မှတ် မြို့နယ် / မြို့ များ တွင် ဆောက်လုပ် မည့် အဆောက်အအုံ နှင့် ယင်း အဆောက်အအုံဆောက် လုပ် မည့် မြေ နေရာ ရှိ နယ်နိမိတ်ကြား တွင် လှပ် ထား ရန် မြေ အတိုင်းအတာ မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် -
၁ ထပ် ၊ ၂ ထပ် အဆောက်အအုံ အတွက်
(၁) ရှေ့ ၊ နောက် ကို ၃ ပေ နှင့် မျက်နှာစာ အကျယ် ၂၅ ပေ ရှိ လျှင် ဘေး တွင် ( ၂ )ပေ ထား ရှိ ရန် ၊ မျက်နှာစာ အကျယ် ၄၀ ပေ ရှိ လျှင် ဘေး တွင် (၃) ပေထား ရှိ ရန် ၊
၃ ထပ် အဆောက်အအုံ အတွက် မျက်နှာစာ အကျယ် ၂၅ ပေ နှင့် ဘေး အရှည် ၅၀ ပေ ရှိ လျှင်
(၁) ရှေ့ မြေညီထပ် တွင် (၅) ပေ ချန်လှပ် ရန် ၊ အပေါ် ထပ် များ တွင် ( ၂) ပေချန်လှပ် ရန် ၊
(၂) နောက်ဘက် တွင် ( ၁) ပေချန်လှပ် ရန် ၊
(၃) ဘေးဝဲယာ တွင် (၁) ပေစီ ချန်လှပ် ရန် နှင့် ဘေးအိမ် ထောက်ခံ ချက် များ ပါ ရှိ ရ မည် ။
၃ ထပ် အဆောက်အအုံ အတွက် မျက်နှာစာ အကျယ် ၄၀ ပေ နှင့် ဘေး အရှည် ၆၀ ပေ ရှိ လျှင်
(၁) ရှေ့ ( ၁၂) ပေချန်လှပ် ရန် ၊
(၂) နောက်ဖေး လမ်းကြား မ ရှိ လျှင် ( ၆) ပေချန်လှပ် ရန် ၊ နောက် ဖေး လမ်းကြား ရှိ လျှင် (၁) ပေချန်လှပ် ရန် ၊
(၃) ဘေးဝဲယာ (၃) ပေစီ ချန်လှပ် ထား ရှိ ရန် ၊
၄ ထပ် နှင့် အထက် အထပ် မြင့် အဆောက်အအုံ များ ဆောက်လုပ် လိုပါ က မြို့နယ်နယ် နိမိတ် (Down Town) များ တွင် -
(၁) ရှေ့ နှင့် ဘေး နှစ် ဘက် မြေဖြည့် ရန် ၊
(၂) နောက်ဖေး လမ်းကြား ရှိ က ( ၁) ပေချန်လှပ် ရ မည် ၊
(၃) ဘေး နှစ်ဖက် တွင် မြေပြည့် ဆောက် လုပ် ပါ က ပြူတင်း ပေါက်ဖောက် ခွင့် မ ရှိ ပါ ။
(၄) မြေကွက် ၂၅၀၀ စတုရန်းပေ နှင့် အထက် ဖြစ် ပါ က မြေညီထပ် ကို ကားရုံ (Car Parking) အဖြစ် ထား ရှိ ရ ပါ မည် ။
အထက်ပါနည်း ဥပဒေ အပိုဒ် ခွဲ(ဃ) မှ အပ ကျန် မြို့ နယ် များ တွင်
(၅) ရှေ့ဘက် မြေညီထပ် ( ၅) ပေချန်လှပ် ရန် ၊
(၆) ကျန်အထပ် များ တွင် မြေပြင် မှ လွတ် ၍ အဆောက်အအုံ မှ အပြင်ဘက် သို့ အစွန်းထွက် သော အစိတ်အ ပိုင်း ( Cantilever) ( ၄) ပေပြန် ထုတ် ပြီး ( ၁) ပေချန်လှပ် ရန် ၊
(၇) ဘေး နှစ်ဘက် တွင် အမိုးစွန်း မှ အနည်းဆုံး ( ၁) ပေစီ ချန်လှပ် ရန် ၊
(၈ ) နောက်ဘက် တွင် နောက်ဖေး လမ်းကြား ရှိ က ( ၁) ပေချန် ပြီး ၊ နောက်ဖေး လမ်းကြား မ ရှိ က ( ၆) ပေချန် ၍ ဆောက်လုပ် ရန် ၊
(၉) ဘေး နှစ်ဖက် တွင် (၁) ပေစီ ချန်ပါ က လျှောပြူတင်း ၊ တရုပ် ကပ်မှန် ပြူတင်း များ ထည့် သွင်း ဆောက်လုပ် နိုင် သည် ၊
( ၁၀) မြေကွက် သည် ၂၅၀၀ စတုရန်းပေ နှင့် အထက် ဖြစ် ပါ က မြေညီထပ် ကို ကားရုံ (Car Parking) အဖြစ် ထား ရှိ ရ ပါ မည် ။
အဆိုပါ အဆောက်အအုံ ၏ ဘေးဝဲယာ တွင် နေထိုင် သူ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် အဆောက်အအုံ နှစ် ခု ကို နံရံ ကပ် လျှက် တည်ဆောက် လို ပါ က ကော်မတီ ၏ သဘောတူညီ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
ယင်း ကဲ့သို့ မြေကျန် အဖြစ် ချန်လှပ် ထား သည် နေရာ တွင် တံစက် မြိတ် ၊ ဆင်ဝင် ၊ နေရောင်ကာ အမိုး များ ၊ လှေ ကားဆောင် ၊ လသာဆောင် သို့မဟုတ် အဆောက်အအုံ မှ အစွန်းထွက် သော အရာ များ ပိတ်ဆို့ ကာကွယ် ထား ခြင်း မ ရှိ စေ ရ ။
အဆိုပါ ချန်လှပ် ထား သော မြေကျန် နေရာ တွင် အခြား တစ်ဘက် သို့ အနှောင့် အယှက် ဖြစ် စေ နိုင် သည့် သစ်ပင် များ စိုက်ပျိုး ခြင်း မ ပြု ရ ။
အဆောက်အအုံ များ ဆောက်လုပ် ရာ တွင် အများဆုံး ထား ရှိ ရ မည့် အထပ် များ ကို အဖွဲ့ က အောက်ပါ အတိုင်း ခွင့်ပြု နိုင် သည် -
နှစ်ထပ် ထက် ပို သော အထပ်မြင့် တိုက် အဆောက်အအုံ များ ၏ အပေါ် ထပ် ကြမ်းခင်း တိုင်း ကို သံ ကူ ကွန်ကရစ် ဖြင့် သာ ခင်း ရ မည် ။
လူ နေထိုင် ရန် ဆောက်လုပ် သည့် နှစ်ထပ် ထက် ပို သော အထပ်မြင့် အဆောက်အအုံ ၏ အထပ် အသီးသီး တွင် တိုက်ရိုက် ရေပေး သွင်း ပြွန် နှင့် ကော်မတီ က သတ်မှတ် သည့် ရေ အားဖြင့် သုတ်သင် နိုင် သော မိလ္လာ ပြွန်စနစ် ၊ မိလ္လာကန် ၊ မိလ္လာရေ စိမ့်ကန် တို့ ကို ကျန်းမာရေး နှင့် ညီညွတ် အောင် စနစ်တကျ ထား ရှိ ရ မည် ။
တိုက် အဆောက်အအုံ ၏ မြေညီ ထပ်ကြမ်းခင်း နှင့် အုတ်နံရံကပ် အဆောက်အအုံ ၏ မြေညီ ထပ်ကြမ်း ခင်း တို့ ကို မြေ မျက်နှာပြင် မှ အမြင့် တစ်ဆယ့်ရှစ် လက်မထက် မနည်းထား ရှိ ပြီး အုတ်အင်္ဂတေ တို့ ဖြင့် ခိုင်မာ စွာ ဆောက်လုပ် ရ မည် ။
အုတ်အင်္ဂတေ ဖြင့် ဆောက်လုပ် သည့် အခြား အဆောက်အအုံ များ ၏ မြေညီထပ် ကြမ်းခင်း ကို လည်း ကော်မတီ က အလားတူ သတ်မှတ် ပေး နိုင် သည် ။
အုတ်အင်္ဂတေ ဖြင့် ဆောက်လုပ် ခြင်း မ ရှိ သည့် အဆောက်အအုံ များ ၏ မြေညီ ထပ်ကြမ်းခင်း မှာ မြေ မျက်နှာပြင် မှ အနည်းဆုံး တစ် ပေခွဲ အမြင့် ရှိ ရ မည် ။
ယင်း အဆောက်အအုံ များ ၏ အောက်ခြေ မြေပြင် ကို မြဲမြံ သိပ်သည်း စွာ မြေသားချ ထား ရ မည် ။
မိုးရေ နှင့် ရေဆိုး ရေပုပ် များ မ ဝပ် စေရန် ရေမြောင်း ၊ ဆင်ခြေ လျော တို့ ကို လည်း ပြုလုပ် ထား ရ မည် ။
အဆောက်အအုံ ပတ်လည် တွင် ရေစီး ရေလာ နှင့် လေဝင် လေထွက် ရှိ စေရန် ကာရံ ပိတ်ဆို့ ထား ခြင်း မ ပြုလုပ် ရ ။
အုတ်အင်္ဂတေ ကြမ်းခင်း ပေါ်တွင် ပျဉ်ကြမ်းခင်း ခင်း ပါ က အောက်ခံ အင်္ဂတေ မျက်နှာပြင် အား ကတ္တ ရာစေး သုတ်လောင်း ပြီး မှခင်း ရ မည် ။
၎င်း ပျဉ်ကြမ်းခင်း ကို ဆင့်ခံ ၍ ခင်း လို လျှင် ဆင့် များ ၏ စပ်ကြား နေ ရာလှပ် များ ကို အင်္ဂတေ ဖြင့် ဖြည့်စွက် ထား ရ မည် ။
တိုက် ၊ အုတ်နံရံကပ် နှင့် ပျဉ်ထောင် အဆောက်အအုံ များ ၏ အထပ်အသီးသီး ရှိ အခန်း များ ၏ အနည်း ဆုံး ထား ရှိ ရ မည့် အမြင့် မှာ -
အဆောက်အအုံ နှစ် ခု သို့မဟုတ် အဆောက်အအုံ တစ်စုံတစ်ရာ ၏ အရံ အဆောက်အအုံ နှစ် ခု စပ်ကြား ရှိ လမ်းကြား များ တွင် ရေစီး နိုင်အောင် ပြုလုပ် ထား ရ မည့် အပြင် သန့်ရှင်း စင်ကြယ် အောင် လည်း ပြုပြင် ထား ရ မည် ။
ကုန်စည် ကူးသန်း ရောင်းဝယ် ရန် အတွက် ဖြစ်စေ ၊ လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် ရန် အတွက် ဖြစ်စေ ၊ ကုန် ပစ္စည်း ထုတ်လုပ် ရန် အတွက် ဖြစ်စေ ၊ အခြား ကိစ္စ များ အတွက် ဖြစ်စေ ထူးခြား သော အကြောင်းအရာ များ ကြောင့် သတ်မှတ် ထား သော စည်းကမ်းချက် များ ကို ပြည့်စုံ စွာ လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ခြင်း မ ပြု နိုင် သည့် အဆောက်အအုံ များ ဆောက်လုပ် မည့် လျှောက်လွှာ များ ကို အဆောက်အအုံ အသေးစိတ် ပုံစံ များ အပြင် သတ်မှတ် ထား သော စည်းကမ်းချက် များ နှင့်အညီ လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရန် ခက်ခဲ သော အကြောင်း အရာ များ ကို ဖော်ပြ ၍ ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ကို လျော့ ပေါ့ ခွင့်ပြု ရန် တောင်းခံ နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ယင်း ကိစ္စ အတွက် တာဝန်ခံ အင်ဂျင်နီယာ နှင့် မြို့နယ် ကျန်းမာရေး အရာရှိ တို့ ၏ သဘောထား မှတ်ချက် များ ကို ရယူ ပြီး ဆုံးဖြတ် ရ မည် ။
ပြည်နယ် အတွင်း မြို့ပြ ဖွံ့ဖြိုး ရေး အတွက် အရေးကြီး သတ်မှတ် နေရာ များ ၊ ယာဉ် သွား လာ မှု များ သော မြို့လယ် လမ်းဆုံ လမ်းကွေ့ နေရာ များ စ သော ကန့်သတ် ချက် ရှိ သည့် နေရာ များ တွင် သက်ဆိုင်ရာ ကော်မတီ အသီးသီး တို့ ၏ ခွင့်ပြု ချက် အရ သတ်မှတ် သော ပုံစံ အတိုင်း သာ ဆောက်လုပ် ရ မည် ။
မြို့နယ် ၊ မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် မည့် သို့မဟုတ် အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ထား ရှိ ပြီး ဖြစ် သည့် သို့မဟုတ် အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ထား ခြင်း မ ရှိ သေး သည့် မြေကွက် အတွင်း နှင့် ယင်း မြေကွက် နှင့် ဆက်စပ် လျက် ရှိ သော လမ်းဘေးမြေ ၌ အဖွဲ့ မှ ညွှန်ကြား သည့် အတိုင်း အရိပ်ရပင် နှင့် ပန်း အလှပင် များ စိုက်ပျိုး ရ မည့် အပြင် ယင်း သစ် ပင် ၊ ပန်းပင် များ ရှင်သန် စေ ရေး အတွက် နေထိုင် သူ သို့မဟုတ် မြေ ပိုင်ရှင် တို့ က တာဝန်ယူ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ယင်း သစ်ပင် စိုက် ပျိုး မှု သည် နည်းဥပဒေ ၄၇ နှင့် ဆန့်ကျင် ခြင်း မ ရှိ စေ ရ ။
ခြံဝင်း အတွင်း မှ သစ်ပင် များ အား ပတ်ဝန်းကျင် နှင့် လိုက် လျောညီထွေ မှု ဖြစ် စေရန် သို့မဟုတ် အများ ပြည်သူ အန္တရာယ် ကင်းရှင်း စေရန် သို့မဟုတ် မြို့ ၏ သာယာလှပ မှု ကို အထောက်အကူ ဖြစ် စေရန် ဆောင် ရွက် ရ မည့် နည်းလမ်း ကို ကော်မတီ က ညွှန်ကြား လျှင် နေထိုင် သူ သို့မဟုတ် မြေပိုင်ရှင် သည် ညွှန်ကြား ချက် နှင့်အညီ သတ်မှတ် သည့် အချိန် ကာလ အတွင်း ပြီးစီး အောင် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ပုဂ္ဂလိက ပိုင် သို့မဟုတ် အသင်း အဖွဲ့ ပိုင်အိမ် ၊ ခြံမြေ သို့မဟုတ် အစိုးရ ဌာန ပိုင် မြေကွက် ၏ မြေမျက်နှာ ပြင် ကို အနိမ့် အမြင့် ထား ၍ ဖြစ်စေ ၊ ညီညာ စွာ ဖြစ်စေ ထား ရှိ နိုင် သည် ။
သို့သော် ယင်း ထား ရှိ မှု သည် ပတ် ဝန်းကျင် နှင့် လိုက် လျောညီထွေ မှု ရှိ စေ ရ မည့် အပြင် ယင်းမြေ အနေအထား သည် မြို့ ၏ သန့်ရှင်းသာယာ လှပ မှု နှင့် ရေစီး ရေလာ ကို မ ထိခိုက် စေရန် ကော်မတီ က ညွှန်ကြား သည့် အတိုင်း မြေ ပိုင်ရှင် က မြေ ကို ပြုပြင် ဆောင်ရွက် ထား ရ မည် ။
မြေပိုင်ရှင် သည် အခြား တစ် နေရာ တွင် ရောက် ရှိ နေ ပါ က နေထိုင် သူ က ဆောင် ရွက် ရ မည် ။
မြို့နယ် ၊ မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ပုဂ္ဂလိက ပိုင် သို့မဟုတ် အသင်း အဖွဲ့ပိုင် သို့မ ဟုတ် အစိုးရ ဌာန ဆိုင်ရာ ပိုင်မြေကွက် တွင် အန္တရာယ် ရှိ စေ နိုင် သည့် သို့မဟုတ် သန့်ရှင်း သပ်ရပ် မှု မ ရှိ သည့် သစ်ပင်ချုံနွယ်ပင် များ ကို ခုတ်ထွင် ရှင်းလင်း စေရန် နှင့် ချိုင့်ဝှမ်း ကို မြေ ဖို့ စေရန် ကော်မတီ က ညွှန်ကြား လျှင် မြေ ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် သူ သည် ညွှန်ကြား ချက် အတိုင်း သတ်မှတ် သည့် အချိန် အတွင်း ပြီးစီး အောင် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
မြို့တွင်း လမ်း များ နှင့် လမ်းဘေးမြေ များ ၊ ရေမြောင်း များ ၊ မြို့တွင်း မြေ လွတ်မြေလပ် များ မှ မြေ တို့ ကို ချိုင့်ဝှမ်း ဖြစ် အောင် တူးဖော် ရယူ ခြင်း မ ပြုလုပ် ရ ။
ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ သော သတ်မှတ် နေရာ များ တွင် သာ မြေ များ ၊ အမှိုက် များ နှင့် အခြား ပစ္စည်း များ ၊ စုပုံ ထား ခြင်း ၊ စွန့်ပစ် ခြင်း ပြုလုပ် ရ မည် ။
ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် သို့မဟုတ် ခွင့်ပြု ချက် ပါ သတ်မှတ်ချက် များ နှင့် မ ညီ ညွှတ် ဘဲ မည်သည့် အိမ် ရာ မြေ ကို မျှ ဝင်းခြံ မ ခတ် ရ ။
ဝင်းခြံ ခတ် လို သူ များ သည် ဝင်းခြံခတ်ခွင့် ရရှိ ရေး အတွက် မြေကွက် ပုံစံ ၊ ဝင်း ခြံ ပုံစံ နှင့်အတူ ဝင်းခြံခတ် လို ကြောင်း လျှောက်လွှာ ကို ကော်မတီ သို့ တင်ပြလျှောက် ထား ရ မည် ။
ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် အရ ဆောက်လုပ် မည့် ဝင်းခြံ သည် ၆ ပေထက် ပို မြင့် ပါက အတွင်း အပြင်မြင် နိုင် စေရန် ဆောင်ရွက် ထား ရှိ ရ မည် ။
မြို့သန့်ရှင်း သာယာလှပရေး အတွက် ဝင်းခြံ များ ကို ဆေးသုတ် ရန် ကော်မတီ က ညွှန်ကြား လျှင် ယင်း ညွှန်ကြား ချက် နှင့်အညီ ဝင်းခြံ အား ဆေးသုတ် ရ မည် ။
မြို့သန့်ရှင်း သာယာလှပရေး ၊ စည်းကမ်း ရှိ ရေး ၊ လုံခြုံ ရေး တို့ အတွက် ဝင်းခြံခတ် ရန် လိုအပ် သည် ဟု ကော်မတီ က ဆုံးဖြတ် လျှင် အမှုဆောင် အရာရှိ သည် ဝင်းခြံ မ ရှိ သော မြေကွက် များ ကို ဝင်းခြံခတ် စေရန် သော်လည်း ကောင်း ၊ ယိုယွင်း ပျက်စီး နေ သော ဝင်းခြံ များ အား ပြုပြင် စေရန် သော်လည်း ကောင်း စာ ဖြင့် ညွှန်ကြား ရ မည် ။
ယင်း ညွှန်ကြား ချက် လက်ခံ ရရှိ သူ မြေ ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် သူ သည် အမှုဆောင် အရာရှိ ၏ ညွှန်ကြား ချက် နှင့်အညီ ဝင်းခြံ အသစ်ခတ် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် ခြင်း တို့ ကို သတ်မှတ် ထား သော အချိန် အတွင်း ပြီးစီး အောင် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ဝင်းခြံ ကို သစ် ပင် ၊ ပန်းပင် များ နှင့် တည်ဆောက် လို ပါ က ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် တည်ဆောက် ခွင့် ရှိ သည် ။
သို့သော် သစ် ပင် ၊ ပန်းပင် တို့ သည် အဆောက်အအုံ နှင့် လိုက် လျောညီထွေ မှု ရှိ ရ မည့် အပြင် ယင်း မြေကွက် နှင့် တစ်ဆက်တည်း ရှိ နေ သော ပတ်ဝန်းကျင် နှင့် လိုက်ဖက် မှု ရှိ ရ မည် ။
အဆိုပါ ခြံစည်းရိုး ၊ သစ် ပင် ၊ ပန်းပင် များ သည် မြို့ ၏ စိမ်းလန်း စိုပြေ မှု ၊ စည်းကမ်း ရှိ မှု ၊ သာယာလှပ မှု တို့ ကို မ ထိခိုက် စေရ ၊ မြို့ သန့်ရှင်း သာယာလှပ စေရန် အတွက် ခြံစည်းရိုး ၊ သစ် ပင် ၊ ပန်းပင် များ အား ပြုပြင် ရန် သို့မဟုတ် ပြောင်းလဲ ရန် လိုအပ် ပါ က ကော်မတီ ၏ ညွှန်ကြား ချက် နှင့်အညီ ယင်း သစ် ပင် ၊ ပန်းပင် များ ကို မြေပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် သူ တို့ က အချိန် မီ ပြုပြင် ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ ၃၈ ၊ ၃၉ ၊ ၄၀ ၊ ၄၁ ၊ ၄၅ ၊ ၄၆ နှင့် ၄၇ တို့ အရ ညွှန်ကြား ချက် ကို ဥပစာ တွင် လက်ရှိ နေထိုင် သူ မှ လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရ လျှင် ထို လက်ရှိ နေထိုင် သူ သည် တရားဝင် အိမ်ငှား ဖြစ် ပါ က အဆိုပါ ကုန်ကျ စရိတ် များ ကို အိမ်ရှင် ထံ မှ တောင်းခံ ခွင့် သို့မဟုတ် ငှားရမ်းခမှ ခု နှိမ်ခွင့် ရှိ စေ ရ မည် ။
မြို့နယ် ၊ မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း အဆောက်အအုံ များ ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် ခြင်း ၊ တိုး ချဲ့ ခြင်း နှင့် ပြောင်းလဲ ဆောက်လုပ် ခြင်း များ သည် အဆောက်အအုံ ဆိုင်ရာ စည်းကမ်းချက် များ နှင့် ညီညွှတ် မှု ရှိ မ ရှိ ကော်မတီ က ကွင်းဆင်း စစ်ဆေး ကြီးကြပ် ရ မည် ။
အဆောက်အအုံ စစ်ဆေး ကြီးကြပ် ခ ကို သတ်မှတ် ချက် နှင့် အညီ တောင်းခံ ရ မည် ။
လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် ရန် လျှောက် ထား သူ သည် ငွေတောင်း ခံ လွှာ ရရှိ သည့် နေ့ မှ တစ် ပတ် အတွင်း အဆောက်အအုံ စစ်ဆေး ကြီး ကြပ်ခ ကို ပြေကြေ အောင် ပေးသွင်း ရ မည် ။
ယင်း ကဲ့သို့ စစ်ဆေး ကြီးကြပ် ရာ တွင် စစ်ဆေးကြီး ကြပ်ခကို သက် ဆိုင်ရာ အဆောက်အအုံ ပိုင်ရှင် မှ ကော်မတီ သို့ အောက်ပါ အတိုင်း ပေးသွင်း ရ မည် -
မြို့နယ် ၊ မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ဖြစ် ပါ က အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ ပြင် ဆင်ဆောက် လုပ် ခြင်း ၊ တိုးချဲ့ ဆောက် လုပ် ခြင်း ၊ မွမ်းမံ ခြင်း နှင့် ပြောင်းလဲ ဆောက်လုပ် ခြင်း တို့ အတွက် ကျသင့် သော အဆောက်အအုံ ကြီးကြပ် စစ် ဆေးခ သည် ယင်း အဆောက်အအုံ တန်ဖိုးငွေ ၏ တစ် ရာခိုင်နှုန်း ကို သတ်မှတ် ပေးသွင်း ရန် ဖြစ် သည် ။
မြို့နယ် ၊ မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ တိုးချဲ့ ဆောက်လုပ် ခြင်း နှင့် မွမ်းမံ ခြင်း ၊ ပြောင်းလဲ ဆောက်လုပ် ခြင်း တို့ အတွက် ခွင့်ပြု မိန့် ကို ( ၁) နှစ် သက်တမ်း ဖြင့် ဆောက်လုပ် ခွင့်ပြု ပြီး သက်တမ်း ကုန်ဆုံး ပါ က သက်တမ်း တိုး မြှင့်ဆောက် လုပ်ခွင့် ပြုမိန့် ကို တောင်းခံ နိုင် သည် ။
ထို သို့ တောင်းခံ ရာ တွင် မူလ ခွင့်ပြု သော သက်တမ်း မ ကုန်မီ တစ် လ ကြိုတင် ၍ တောင်းခံ ရ မည် ။
သက်တမ်း တိုးမြှင့် ခြင်း ကို တစ်ဆက်တည်း သုံး ကြိမ် ထိ တောင်းခံ နိုင် သည် ။
ယင်း ကဲ့သို့ သက်တမ်း တိုးမြှင့် ခြင်း တစ် ကြိမ် တောင်းခံ တိုင်း စစ်ဆေး ကြီး ကြပ်ခ အဖြစ် မူ လ ပေးသွင်း ငွေ တစ် ရာခိုင်နှုန်း ၏ လေးပုံ တစ် ပုံ ကို ကြိုတင် ပေးသွင်း ရ မည် ။
မြို့နယ် ၊ မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် ပြင်ပ ရှိ ကျေးလက် ဒေသ တွင် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၁ ၊ ပုဒ် မခွဲ(ဖ) အရ ဝန်ကြီး ဌာန ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် တိုးချဲ့ နယ်နိမိတ် အဖြစ် သတ်မှတ် ကြေညာ ထား သော နယ်မြေ ဖြစ် ပါ က အဆောက်အအုံ စစ်ဆေး ကြီး ကြပ်ခ အဖြစ် အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ တိုးချဲ့ ဆောက်လုပ် ခြင်း နှင့် ပြောင်းလဲ ဆောက်လုပ် ခြင်း တို့ အတွက် ကျသင့် သော တန်ဖိုးငွေ ၏ သုံည ဒဿမ ငါး ရာခိုင်နှုန်း ကို ပေးသွင်း ရ မည် ။
အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခွင့် မ ရှိ ဘဲ ကြိုတင် ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် ခြင်း ၊ တိုး ချဲ့ ခြင်း တို့ ပြုလုပ် ပြီး မှ နောက်ကြောင်း ပြန် ၍ ခွင့်ပြုမိန့် တောင်းခံ ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း စစ်ဆေး တွေ့ ရှိ ပါ က ကြိုတင် ဆောက်လုပ် ထား ခြင်း အတွက် အဆောက်အအုံ စစ်ဆေး ကြီး ကြပ်ခ အပြင် ကျပ် ၃ သိန်း ထက် မ ပို သော ငွေ ကို ဒဏ်ကြေး အဖြစ် ထပ်မံ ပေးသွင်း ရ မည် ။
စစ်ဆေးကြီး ကြပ်ခနှုန်းထား များ ကို ကော်မတီ က အခါ အားလျော် စွာ ပြင်ဆင် သတ်မှတ် နိုင် သည် ။
မည်သူ မဆို -
နည်းဥပဒေ ၃၈ ၊ ၃၉ ၊ ၄၀ ၊ ၄၁ ၊ ၄၂ ၊ ၄၃ ၊ ၄၄ နှင့် ၄၅ တို့ နှင့် အခြား ပြဋ္ဌာန်း ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို လည်း ကောင်း ၊ သက်ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ များ စည်းမျဉ်း စည်းကမ်း များ ပါ ညွှန်ကြား ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို လည်း ကောင်း ၊ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း သို့မဟုတ် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၁ ၊ ပုဒ်မခွဲ (ဖ) အရ တိုး ချဲ့ သတ်မှတ် ကြေညာ ထား သော မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် ပြင်ပ ရှိ ကျေးရွာ များ အတွင်း လိုက်နာ ရန် ပျက်ကွက် လျှင် သို့မဟုတ် ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် လျှင် စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ အရ အရေးယူ ခြင်း ခံ ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ ၃၈ ၊ ၃၉ ၊ ၄၀ ၊ ၄၁ ၊ ၄၂ ၊ ၄၃ ၊ ၄၄ နှင့် ၄၅ တို့ နှင့် အခြား ပြဋ္ဌာန်း ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို လည်း ကောင်း ၊ သက်ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ များ ကို လည်း ကောင်း လိုက်နာ ရန် ပျက်ကွက် ကြောင်း သို့မဟုတ် ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် ကြောင်း ပြစ်မှု ထင်ရှား စီရင် ခြင်း ခံ ရ ပြီးနောက် ဆက်လက် ၍ လိုက်နာ ရန် ပျက်ကွက် လျှင် သို့မဟုတ် ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် လျှင် အဆိုပါ နေ့ အသီးသီး အတွက် သတ်မှတ် ထား သော ဒဏ်ငွေ ၏ နှစ်ဆ ကို ချမှတ် ခြင်း ခံ ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ ၃၈ ၊ ၃၉ ၊ ၄၀ ၊ ၄၁ ၊ ၄၂ ၊ ၄၃ ၊ ၄၄ နှင့် ၄၅ ပါ ပြဋ္ဌာန်း ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို လည်း ကောင်း ၊ သက်ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ များ ၊ စည်းကမ်း များ ပါ ညွှန်ကြား ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို လည်း ကောင်း ၊ မြို့ စည်ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အဖြစ် အခါ အားလျော် စွာ တိုးချဲ့ သတ်မှတ် ကြေညာ ထား ပြီး သော မြို့ နှင့် ကျေးရွာ များ တွင် လည်း ကောင်း လိုက် နာ ရန် ပျက်ကွက် လျှင် သို့မဟုတ် ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် လျှင် စည် ပင်သာယာရေး ဥပဒေ အရ တရား စွဲဆို ခြင်း ခံ ရ မည် ။
ဝန်ကြီး ဌာန သည် မြို့နယ် ၊ မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ ရပ်ကွက် များ တွင် တဲ သို့မ ဟုတ် မီး လောင်လွယ် သော ပစ္စည်း များ ကို အများဆုံး အသုံးပြု ၍ ဆောက်လုပ် ထား သည့် အဆောက်အအုံ များ ကို ပျဉ်ထောင် ၊ အုတ်ကြွပ် ၊ သွပ် သို့မဟုတ် မီးဒဏ်ခံ နိုင် သည့် ဝတ္တု ပစ္စည်း များ ဖြင့် အစားထိုး ပြင်ဆင် စေ ခြင်း ၊ အသစ် လဲလှယ် စေ ခြင်း သို့မဟုတ် အဆင့်မြှင့် မွမ်းမံ စေ ခြင်း တို့ ပြုလုပ် ရန် အမိန့်စာ ထုတ်ပြန် ကြေညာ နိုင် သည် ။
ယင်း အမိန့် ကြော်ငြာ စာ ကို လိုက်နာ ခြင်း မ ရှိ ပါ က စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ နှင့်အညီ အရေးယူ ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ ပါ ထုတ်ပြန် သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ရှင်းလင်း မှု မ ရှိ လျှင် လည်း ကောင်း ၊ လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရန် အခက်အခဲ ရှိ လျှင် လည်း ကောင်း ကော်မတီ ထံ လျှောက် ထား တင်ပြ လာ ပါ က ကော်မတီ သည် လိုအပ် သလို အကျိုး အကြောင်း ဖော်ပြ ၍ ရှင်းလင်း ပြန်ကြား ခြင်း ပြုလုပ် နိုင် သည် ။
ဝန်ကြီး သည် ဤ နည်းဥပဒေ များ အရ ဆောင်ရွက် ရန် ရှိ သော လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို မိမိလက် အောက် ရှိ သက် ဆိုင်ရာ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း သို့မဟုတ် တာဝန် ရှိ ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဦး အား လွှဲအပ် ဆောင်ရွက် စေ နိုင် သည် ။
( မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ပိုင်မြေ ၊ လမ်း နှင့် လမ်းမြေ များ အား ယာယီ အသုံးပြု ခြင်း ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ များ )
နိဒါန်း ကရင် ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၉၀ ၊ ပုဒ် မခွဲ(က) အရ အပ်နှင်း ထား သော လုပ်ပိုင်ခွင့် ကို ကျင့်သုံး ၍ ကရင် ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် ကရင် ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး ဝန်ကြီး ဌာန သည် ဤ နည်း ဥပဒေ ကို ထုတ်ပြန် လိုက် သည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ ကို မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ပိုင်မြေ ၊ လမ်း နှင့် လမ်းမြေ များ အား ယာယီ အသုံးပြု ခြင်း ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ များ ဟု ခေါ်တွင် စေ ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ တွင် ပါရှိ သော စကားရပ် များ သည် ကရင် ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ တွင် ပါ ရှိ သည့် အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် ။
ထို့အပြင် အောက်ပါ စကားရပ် များ သည် ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် ။
ဥပဒေဆို သည် မှာ ကရင် ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ ကို ဆို သည် ။
စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ပိုင်မြေ ဆို သည် မှာ သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် ၊ မြို့ စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ အမည်ပေါက် ပိုင်ဆိုင် သော မြေ ကို ဆို သည် ။
လမ်းဆို သည် မှာ လမ်းမကြီး များ ဥပဒေ အရ ဆောက်လုပ် ရေး ဝန်ကြီး ဌာန က စီမံ ခန့်ခွဲ သော လမ်းမ ကြီး မှ အပ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ အခြား လမ်းမကြီး ၊ ဖို့မြေလမ်း ၊ လမ်းငယ် ၊ လမ်းသွယ် ၊ လမ်းကြား ၊ လူသွား စင်္ကြန် လမ်း ၊ နောက် ဖေးလမ်း ၊ လမ်း နှင့် ဆက်စပ် လျက် ရှိ သော နယ်နိ မိတ် နှင့် လမ်းဘေး ရေမြောင်း တို့ ကို ဆို သည် ။
လမ်းနယ် သတ် မှတ်မျဉ်း ကြောင်းဆိုသည် မှာ လမ်း နှင့် ဆက်စပ် နေ သည့် လမ်းနယ်နိမိတ်ပြမျဉ်း ကြောင်း ကို ဆို သည် ။
ကိုယ်ပိုင် လမ်း ဆို သည် မှာ အများပြည်သူ အသုံးပြု ရန် ဖြစ်စေ ၊ ကိုယ်ပိုင် အသုံးပြု ရန် ဖြစ်စေ ၊ ကော်မီတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် အရ ပုဂ္ဂလိက ပိုင်လမ်း အဖြစ် ဖောက်လုပ် ထား သည့် သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ က အသုံးစရိတ် ကျခံ ၍ ပြုပြင် ထိန်းသိမ်း ရန် မ လို သော လမ်း ကို ဆို သည် ။
အများပြည်သူ ဆိုင်ရာ လမ်း ဆို သည် မှာ သက်ဆိုင်ရာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း အများပြည်သူ အသုံးပြု ရန် ကော်မီတီ က ဖောက်လုပ် ၍ ပြုပြင် ထိန်းသိမ်း ထား သော လမ်း ကို ဆို သည် ။
ယင်း စကားရပ် တွင် ကိုယ်ပိုင် လမ်း ကို အများပြည်သူ ဆိုင်ရာ လမ်း အဖြစ် ပြောင်းလဲ သတ်မှတ် သည့် လမ်း လည်း ပါဝင် သည် ။
အဆောက်အအုံ ဆို သည် မှာ ဆောက်လုပ် ရေး ပစ္စည်း တစ်ခု ခု ဖြင့် ယာယီ ဖြစ်စေ ၊ အမြဲတမ်း ဖြစ်စေ တည်ဆောက် ထား သည့် တိုက် ၊ အိမ် ၊ တဲ ၊ တစ်ဖက် ရပ် ၊ အမိုးပါ ရှိ သော အဆောက်အအုံ သို့မဟုတ် ယင်း တို့ ၏ အစိတ်အပိုင်း ကို ဆို သည် ။
လမ်းမီး ဆို သည် မှာ အများပြည်သူ ဆိုင်ရာ လမ်း တွင် ည အချိန် အသုံးပြု ရန် ကော်မီတီ သို့မဟုတ် သက်ဆိုင်ရာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ မှ တပ်ဆင် ထား သော မီး ကို ဆို သည် ။
မီးပွိုင့်ဆိုသည် မှာ အများပြည်သူ ဆိုင်ရာ လမ်းဆုံ များ တွင် အန္တရာယ် ကင်းရှင်း စွာ သွား လာ နိုင် ရန် ကော်မတီ သို့မဟုတ် သက်ဆိုင်ရာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ မှ တပ်ဆင် ထား သည့် မီးပွိုင့် ကို ဆို သည် ။
Transformer ဆို သည် မှာ ကော်မီတီ သို့မဟုတ် သက်ဆိုင်ရာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ မှ အများပြည်သူ များ လမ်းမီး ၊ အချက်ပြမီး ၊ မီးပွိုင့် များ နှင့် ရေရှိ ရေး လုပ်ငန်း များ ၌ လျှပ်စစ်မီး အသုံးပြု နိုင် ရေး အတွက် တပ်ဆင် ထား သော Transformer ကို ဆို သည် ။
ကော်မီတီ သည် သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် ၊ မြို့စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ပိုင်မြေ ၊ လမ်း နှင့် လမ်း အတွက် သတ်မှတ် ထား သည့်မြေ တွင် အများပြည်သူ အသုံးပြု ရန် Transformer များ ၊ အချက်ပြမီး ၊ လမ်းမီး နှင့် မီးပွိုင့် များ တပ်ဆင် ခြင်း ကို အောက်ပါ အတိုင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် -
လမ်းမကြီး များ တွင် ၊ လမ်းမီး များ တပ်ဆင် ခြင်း ၊ လမ်းဆုံ များ တွင် မီးပွိုင့် များ တပ်ဆင် ခြင်း ၊ အချက်ပြ မီးတိုင် များ တပ်ဆင် ခြင်း ၊ ကော်မီတီပိုင် အဆောက်အဦ များ တွင် လျှပ်စစ် ဓါတ်အား များ ရရှိ ရန် Transformer များ တည်ဆောက် ခြင်း ၊
နည်းဥပဒေ( ၃) ၊ နည်းဥဒေခွဲ (က)ပါ လုပ်ငန်း များ ဆောင်ရွက် ရာ တွင် -
(၁) သက် ဆိုင်ရာ မြို့နယ် စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ မှ ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
(၂) သက် ဆိုင်ရာ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း များ နှင့် ပူးပေါင်း ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
Transformer များ ၊ လမ်းမီး များ နှင့် မီးပွိုင့် များ အချက်ပြ မီးတိုင် များ ထိခိုက် ပျက်စီး ပါ က ၊ ကျူးလွန် သူ အား ၊ ကော်မီတီ မှ သတ်မှတ် ဒဏ်ကြေး အတိုင်း ပေးဆောင် စေ ခြင်း သို့မဟုတ် ကျူးလွန် သူ အား မူလ အတိုင်း ဆောင်ရွက် စေ ခြင်း ၊
သက်ဆိုင်ရာ မြန့်မာ့ ဆက်သွယ်ရေး လုပ်ငန်း နှင့် မြန်မာ့ လျှပ်စစ် ဓါတ်အား လုပ်ငန်း မှ မြေ ပေါ်မြေ အောက် ဆက်သွယ် ခြင်း လုပ်ငန်း များ ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊ တာဝါတိုင် များ တည်ဆောက် ခြင်း တို့ ဆောင် ရွက် လိုပါ က သက်ဆိုင်ရာ စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ရုံး သို့ သတ်မှတ် စည်းကမ်း များ နှင့်အညီ အထောက် အထား ပြည့်စုံ စွာ တင်ပြ ရန် ညွှန်ကြား နိုင် သည် ။
ကော်မီတီ သည် သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် ၊ မြို့စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ပိုင်မြေ ၊ လမ်း နှင့် လမ်း အတွက် အသုံးပြု ထား သည့် မြေ ပေါ်တွင် ဆိုင်းဘုတ် နှင့် ကြော်ငြာ များ စိုက်ထူ ခြင်း ၊ ချိတ်ဆွဲ ခြင်း ၊ Transformer များ ထား ရှိ ခြင်း တို့ ကို အောက်ပါ အတိုင်း ဆောင်ရွက် နိုင် သည် -
သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ သက် ဆိုင်ရာ မြို့နယ် ၊ မြို့စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ပိုင် မြေ ။
လမ်း များ ၊ ဓါတ်အားပေးတိုင် များ ၊ တယ်လီဖုန်း တိုင် များ ၊ တံတား များ ပေါ် တွင် ဖြစ်စေ ၊ အစိုးရ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း ဆိုင်ရာ မြေကွက် များ ပုဂ္ဂလိက ပိုင် မြေကွက် များ သို့မဟုတ် တိုက် ၊ အိမ်နံရံ များ ပေါ်တွင် ဖြစ်စေ ၊ ကြော်ငြာ ကပ် ခြင်း ၊ ချိတ်ဆွဲ ခြင်း ၊ ဆိုင်းဘုတ် စိုက်ထူ ခြင်း ၊ ကြော်ငြာ ရေးဆွဲ ခြင်း ပြုလုပ် လို သူ မှ လျှောက် ထား လာ ပါ က ၊ နည်းဥပဒေ ၁၂ အရ ၊ စိစစ် ပြီး စည်းကမ်းချက် များ ထား ရှိ လျက် အောက်ပါ အတိုင်း ကြော်ငြာခ များ ပေးဆောင် စေ ပြီး ခွင့်ပြု နိုင် သည် -
(၁) တစ်စတု ရန်းပေ အတွက် ၊ အနည်းဆုံး ကျပ် - ၅၀၀ မှ အများဆုံး ကျပ် - ၂၀၀၀ အထိ ပေးသွင်း စေရန် ၊
(၂) ကြော်ငြာ ခငွေ များ အား ဘဏ္ဍာရေး နှစ် တစ် နှစ် အတွက် ပေးသွင်း စေရန် ၊
(၃) တစ် နှစ် ပြည့် ပြီးနောက် ထပ်မံ ၍ ကြော်ငြာ ဆိုင်းဘုတ် များ ချိတ်ဆွဲ စိုက် ထူလို ပါ က သတ်မှတ်စည်း ကမ်း နှင့်အညီ ပြန်လည် လျှောက် ထား ရန် ၊ စည်းကမ်းချက် များ ကို ဖောက်ဖျက် လျှင် ပေးသွင်း ထား သည့် ကြော်ငြာ ခငွေ ၏ သုံးဆ ကို ဒဏ်ကြေး အဖြစ် ပေးဆောင် စေ ခြင်း ၊ ဆိုင်းဘုတ် အား ဖြုတ်သိမ်း ရန် ညွှန်ကြား ခြင်း ပြုလုပ် နိုင် သည် ။
ဌာန ဆိုင်ရာ အဖွဲ့အစည်း များ ၊ ဘာသာရေး ၊ လူမှုရေး အဖွဲ့အစည်း များ ၏ လုပ်ငန်း ဆိုင်ရာ ကိစ္စ ဖြစ် ပါ က ၊ ကြော်ငြာ ခကင်းလွတ် ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
ကြော်ငြာ ဆိုင်းဘုတ် များ ခိုင်ခံ့ မှု ရှိ ရန် နှင့် မြို့တော် ၏ သာယာလှပ မှု ကို ထိခိုက် စေ ခြင်း မ ရှိ ရန် အခါ အားလျော် စွာ စစ်ဆေး ရ မည် ။
လိုအပ် ပါ က ကြော်ငြာ ဆိုင်းဘုတ် များ ပြင်ဆင် မွမ်းမံ ရန် ၊ အသစ် ပြုလုပ် ရန် ၊ ဖျက်သိမ်း ရန် သက်ဆိုင် သူ အား ညွှန်ကြား နိုင် သည် ၊
လိုအပ် ပါ က ကြော်ငြာ ဆိုင်း ဘုတ် စိုက်ထူ ခြင်း ၊ တပ်ဆင် ခြင်း ၊ ကြော်ငြာ ကပ် ခြင်း ၊ ချိတ်ဆွဲ ခြင်း ၊ ရေးဆွဲ ခြင်း မ ပြု ရ သည့် နယ်မြေ ၊ အဆောက်အအုံ ၊ သစ်ပင် နံရံ ၊ တိုင်စသည့်တို ကို သတ်မှတ် နိုင် သည် ၊
လိုအပ် ချက် အရ ၊ ဆိုင်းဘုတ် ကြော်ငြာ များ ဖြုတ်သိမ်း ရန် ညွှန်ကြား ထား သော ဆိုင်းဘုတ် အား ၊ သတ်မှတ် ရက် အတွင်း ဖြုတ်သိမ်း ရန် ပျက်ကွက် ပါ က သက်ဆိုင်ရာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ၏ အစီအစဉ် ဖြင့် ဖြုတ်သိမ်း နိုင် ပြီး ၊ ကုန်ကျ စရိတ် ကို ကြော်ငြာရှင် မှ ပေးဆောင် စေ ရ မည် ။
ပျက်ကွက် ပါ က မြေခွန် မ ပြေကျန်ငွေ ကဲ့သို့ တောင်းခံ ရန် နှင့် လိုအပ် ပါ က တရား စွဲဆို နိုင် သည် ။
ကိုယ်ပိုင် Transformer ထား ရှိ အသုံးပြု မည့် သူ များ အနေဖြင့် လမ်းမြေ ၌ အသုံးပြု လို ပါ က သက်ဆိုင် မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ သို့ လျှောက် ထား ပြီး ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ ပါ က သတ်မှတ် ထား သော အခွန် ပေးသွင်း ရ မည် ။
သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် ၊ မြို့ စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ပိုင်မြေ ၊ လမ်း နှင့် လမ်း အတွက် သတ်မှတ် ထား သည့် မြေ ကို ယာယီ အသုံးပြု လို ပါ က အောက်ပါစာရွက်စာတမ်း များ နှင့်အတူ သက်ဆိုင်ရာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာ ယာရေး ကော်မီတီ သို့ လျှောက် ထား ရ မည် -
ဆောင်ရွက် လို သည့် လုပ်ငန်း အမျိုးအစား ၊ အသုံးပြု လို သည့် အကျယ်အဝန်း အတိုင်းအတာ ၊ တည်နေရာ ၊ နေ့ ရက် ၊ အချိန် ကာလ ဖော်ပြ သည့် လျှောက် လွှာ ၊
အသုံးပြု လို သူ ဆောင်ရွက် မည့် မြေ နေရာ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ သက် ဆိုင်ရာ ရပ်ကွက် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး မှ ကန့်ကွက် ရန် မ ရှိ ကြောင်း ထောက်ခံ ချက် ။
သက်ဆိုင်ရာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မီတီ သည် အထက် ပါလျှောက် ထား မှု အား ကွင်းဆင်း စစ်ဆေး ရန် သက်ဆိုင် မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ အင်ဂျင်နီယာ အား တာဝန် ပေးအပ် ရ မည် ။
သက်ဆိုင်ရာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ အင်ဂျင်နီယာ သည် လျှောက်ထား ချက် နှင့်အညီ အသုံးပြု နိုင် မှု ရှိ မ ရှိ ပတ်ဝန်းကျင် ဘေးကင်း လုံခြုံ ရေး ၊ အဆင်ပြေ လွယ်ကူ စေရန် နှင့် ကျန်းမာ သန့်ရှင်း ရေး တို့ အတွက် ကွင်းဆင်း စစ်ဆေး ပြီး သက် ဆိုင်ရာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မီတီ သို့ အချိန် မီ တင်ပြ ရ မည် ။
အကျယ်ပေ ၃၀ နှင့် အောက်လျှော့ သော လမ်းမ များ ပေါ်တွင် မဏ္ဍပ် ကနား ၊ ဇာတ်စင် စသည် တို့ ကို ဆောက်ခွင့် မ ပြု ရ ။
အကျယ်ပေ ၃၀ အထက် လမ်း များ ပေါ် ၌ သက်ဆိုင်ရာ စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ အင်ဂျင်နီယာ ၏ စစ်ဆေး တင်ပြ ချက် ဖြင့် ခွင့်ပြု ရ မည် ။
မဏ္ဍပ် ကနား ၊ ဇာတ်စင် တို့ ကို ဆောက်လုပ် ရာ တွင် လူ နှင့် ယာဉ် များ သွား လာ နိုင် ရန် အတွက် လုံလောက် သော လမ်း နေရာ ချန်လှပ် ထား ရ မည် ။
မဏ္ဍပ် ကနား ၊ ဇာတ်စင် တို့ ကို ဆောက်လုပ် မည့် နေ့ရက် နှင့် ဖျက်သိမ်း ဖယ်ရှား ပေး ရ မည့် နေ့ရက် တို့ ကို တိကျ စွာ သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ အရ ထုတ် ပေး သည့် ခွင့်ပြု မိန့် အချိန် ကာလ ကို ခွင့်ပြု မိန့်ထုတ် ပေး သည့် နေ့ရက် မှ စ၍ ရေတွက် ရ မည် ။
သက်ဆိုင်ရာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မီတီ သည် ဖော်ပြ ပါ လျှောက်ထား မှု တွင် လိုအပ် သည့် အထောက်အထား များ ပြည့်စုံ မှု ရှိ ပါ က ခွင့်ပြု မိန့်ထုတ် ပေး ခြင်း ၊ ငြင်းပယ် ခြင်း တို့ ကို လျှောက် ထား သူ ထံ သို့ ဆောလျင် စွာ ပြန်ကြား ပေး ရ မည် ။
မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ သက် ဆိုင်ရာ မြို့နယ် ၊ မြို့စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ပိုင် မြေ နှင့် လမ်းမြေ ပေါ်တွင် အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ရန် အရာဝတ္ထု ပစ္စည်း များ စုပုံ ခြင်း ၊ တွင်း ချိုင့်တူး ဖော် ခြင်း ၊ မြေ များ တူးယူ ရွှေ့ဖယ် ခြင်း ၊ တိုင်တူး ခြင်း ၊ ယာယီ အဆောက်အအုံ နှင့် မဏ္ဍပ် ကနား ၊ ဇာတ်စင် ၊ ဇာတ်ရုံစ သည် တို့ ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ ကုန် ပစ္စည်း သို့မဟုတ် အခြား အရာဝတ္ထု တစ်ခု ခု ကို ချိတ်ဆွဲခင်း ကျင်း ထား ခြင်း ၊ ဆိုင်းဘုတ် ကြော်ငြာ များ စိုက်ထူ ချိတ်ဆွဲ ခြင်း ၊ Transformer တပ်ဆင် ခြင်း စသည် တို့ အတွက် သက်ဆိုင် ရာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မီတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ရယူ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မီတီ သည် စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ပိုင် မြေ နှင့် လမ်း များ ပေါ်တွင် အသုံးပြု သည့် မြေအကျယ် အဝန်း ၊ အချိန် ကာလ ၊ လုပ်ငန်း အမျိုးအစား တို့ အတွက် အသုံးပြု မှု အပေါ် မူတည် ၍ အခွန် စည်းကြပ် ကောက်ခံ မည့် နှုန်းထား များ ကို သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ။
ကော်မီတီ သည် ခွင့်ပြုမိန့် ကို လုံခြုံ ရေး ၊ တရားဥပဒေ စိုးမိုးရေး နှင့် ငြိမ်ဝပ်ပိပြားရေး အလို့ငှာ အချိန် မ ရွေး ရုပ်သိမ်း ပယ် ဖျက် နိုင် သည် ။
ယင်း ကဲ့သို့ ရုပ်သိမ်း ပယ် ဖျက် လိုက် ကြောင်း အကြောင်းကြားစာ ရရှိ ပါ က ခွင့်ပြု ထား သည့် လုပ်ငန်း အားလုံး ကို ချက် ခြင်း ဖယ်ရှား ဖျက်သိမ်း ပေး ရ မည် ။
လိုက်နာ ခြင်း မ ရှိ ပါ က ကော်မီတီ သည် မိမိ အစီအစဉ် ဖြင့် ဖျက်သိမ်း ခွင့် ရှိ သည့် အပြင် ကုန်ကျ စရိတ် များ ကို သက်ဆိုင် သူ ထံ မှ မြေခွန် မ ပြေကျန်ငွေ ကဲ့သို့ တောင်းခံ ခွင့် ရှိ စေ ရ မည် ။
မည်သူ မဆို ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ ကော်မီတီ မှ အများပြည်သူ အသုံးပြ ရန် အတွက် ဆောင်ရွက် ထား သည့် Transformer များ လမ်းမီး များ မှ ဓါတ်အားရယူ သုံးစွဲ ခြင်း မ ပြု ရ ။
ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ ကော်မီတီ မှ တပ် ဆင် ထား သည့် မီးပွိုင့် များ ၊ ထိန်းချုပ် စက် များ ၊ အချက်ပြ မီးတိုင် များ ၊ Transformer များ အားကိုင် တွယ် ခြင်း ၊ ပြုပြင် ခြင်း ၊ ရွှေ့ပြောင်း ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မဆို နည်း ဥပဒေ ၃ (ဃ) ၊ ၄ (က)( စ)(ဆ) နှင့် ၁၅ ပါ ပြဋ္ဌာန်းချက် များ အား လိုက်နာ ရန် ပျက် ကွက် ပါ က ဥပဒေ အရ အရေးယူ ခြင်း ခံ ရ မည် ။
မည်သူ မဆို ဥပဒေ ပုဒ်မ ၅၉ (က) (ခ) နှင့် ပုဒ်မ ၆၀ (ခ)ပါ ပြဌာန်း ချက် များ အား လိုက်နာ ရန် ပျက်ကွက် ပါ က ဥပဒေ အရ အရေးယူ ခြင်း ခံ ရ မည် ။
ဝန်ကြီး သည် ဤ နည်းဥပဒေ များ အရ ဆောင်ရွက် ရ မည့် လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို မိမိလက် အောက် ရှိ သက် ဆိုင်ရာ စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ သို့မဟုတ် တာဝန် ရှိ ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဦး အား လွဲအပ် ဆောင်ရွက် စေ နိုင် သည် ။
ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာ နိုင်ငံတော်
ရန်ကုန် မြို့တော်စည် ပင်သာယာ ရေး ဥပဒေ ပုဒ်မ ၆၇ နှင့် ၃၃၆ ပါ ပြဋ္ဌာန်းချက် များ အရ ရန်ကုန် မြို့ ပြ လူထု ရထား ပို့ဆောင် ရေး စီမံကိန်း (Yangon Urban Mass Rapid Transit - Y UMRT) အတွက် စီမံကိန်း အကျုံးဝင် သည့် နောက်ဆုံး နေ့ ( Cut-off Date) ကို အများပြည်သူ တို့ သိရှိ ရန် ထုတ်ပြန် ကြေညာ လိုက် သည် ။
ပို့ဆောင် ရေး နှင့် ဆက်သွယ်ရေး ဝန်ကြီး ဌာန (MOTC ) ၊ ရန် ကုန်တိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ (YRG) နှင့် ဂျပန် နိုင်ငံ အပြည်ပြည် ဆိုင်ရာ ပူးပေါင်း ဆောင်ရွက် ရေး အေဂျင်စီ ( JICA) တို့ သည် ရန်ကုန် မြို့ ပြ လူထု ရထား ပို့ဆောင် ရေး စီမံကိန်း (Y UMRT) ကို အတူတကွ ပူးပေါင်း အကောင်အထည်ဖော် ဆောင်ရွက် လျက် ရှိ ပါ သည် ။
ယင်း စီမံကိန်း တွင် ရန်ကုန် မြို့ ၊ အရှေ့ - အနောက် ဆက်သွယ် သွား လာ နိုင် မည့် ရထား လမ်းကြောင်း ၏ အပိုင်း (၁ ) ( လှိုင်သာယာ - ပါရမီ ) လမ်းပိုင်း အရှည် ( ၁၈ ) ကီလိုမီတာ ကို ကနဦး တည်ဆောက် မည် ဖြစ် ပါ သည် ။
လမ်းကြောင်း မှာ လှိုင်သာယာ ဘူတာ မှ စတင် ပြီး ရန် ကုန်-ပုသိမ် လမ်း အတိုင်း လှိုင်မြစ် ကို ဖြတ်ကျော် ၍ ပါရမီ လမ်း အတိုင်း ပါရမီ ဘူတာ အထိ ဖြစ် ပါ သည် ။
လိုအပ် သော လမ်းအကျယ် မှာ ရန်ကုန်- ပုသိမ် လမ်း တစ်လျှောက် တွင် ( ၂၉) မီတာ နှင့် ပါရမီလမ်း တစ်လျှောက် တွင် ( ၂၂) မီတာ ဖြစ် ပါ သည် ။
ရန်ကုန် မြို့ ပြ လူထု ရထား ပို့ဆောင် ရေး စီမံကိန်း (Y UMRT) ဆောင်ရွက် ရာ တွင် ရထားလမ်း တစ်လျှောက် အကျိုး သက်ရောက် မည့် နေရာ များ မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် ပါ သည် -
လှိုင်သာယာ ဘူတာ ပရိဝုဏ် အတွင်း YUMRT ယာဒ်ဝင်း တည်ဆောက် ရန် အတွက် ( ၅၄.၃၆ ) ဧက ( ၂၂ ) ဟတ်တာ ၊
ရန်ကုန်- ပုသိမ် လမ်း တစ်လျှောက် တွင် ရထားလမ်း ၏ အလယ်မျဉ်း မှ တစ်ဖက် တစ်ချက် စီ ( ၁၄.၅ ) မီတာအကျယ် ၊
ပါရမီ လမ်း တစ်လျှောက် တွင် ရထားလမ်း ၏ အလယ်မျဉ်း မှ တစ်ဖက် တစ်ချက်စီ ( ၁၁ ) မီတာ အကျယ် ။
YUMRT စီမံကိန်း ဆောင်ရွက် ရာ တွင် အထက်အပိုဒ် (၃ ) ပါ စီမံကိန်း ဧရိယာ အတွင်း မြေ သိမ်းဆည်းရေး နှင့် ပြန်လည် နေရာချထား ရေး လုပ်ငန်း များ ကို အကောင်အထည်ဖော် ဆောင်ရွက် မည့် ရန် ကုန်တိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ အနေဖြင့် ပြန်လည် နေရာချ ထား ရေး ပံ့ပိုး မှု များ ပေးအပ် နိုင် ရန် အတွက် ၂၀၁၉ ခုနှစ် ၊ မေ လ ၆ ရက် နေ့ ( ၁၃၈၁ ခုနှစ် ၊ က ဆုန်လဆန်း ၃ ရက် နေ့ ) အား အကျုံး ဝင် သည့် နောက်ဆုံး ရက်စွဲ Cut-off Date (COD) အဖြစ် တရားဝင် ထုတ်ပြန် ကြေညာ လိုက် သည် ။
ဂျပန် နိုင်ငံ အပြည်ပြည် ဆိုင်ရာ ပူးပေါင်း ဆောင်ရွက် ရေး အေဂျင်စီ ( JICA) ၏ သဘာဝ ပတ်ဝန်းကျင် နှင့် လူမှုပတ်ဝန်းကျင် ထိခိုက် မှု ဆန်းစစ် ခြင်း မူဝါဒ နှင့် နိုင်ငံတကာ ငွေကြေး အဖွဲ့အစည်း များ မှ ချမှတ် ထား သော စံနှုန်း များ နှင့်အညီ ၂၀၁၉ ခုနှစ် ၊ မေ လ ၆ ရက် နေ့ မှ ဇွန် လ ၃၀ ရက် နေ့ ကာလ သည် စီမံကိန်း သက်ရောက် မည့် ဧရိယာ တစ် ခု လုံး ကို စစ်တမ်း ကောက်ယူ မည့် လျာထား ကာလ ဖြစ် ပါ သည် ။
COD နေ့ ရက် သည် အထက် ဖော်ပြ ပါ မူဝါဒ စံနှုန်း များ နှင့်အညီ စစ်တမ်း ကောက်ယူ မည့် ပထမဆုံး နေ့ ရက် အဖြစ် သတ်မှတ် ထား ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။
COD နေ့ ရက် နောက်ပိုင်း အထက် အပိုဒ် (၃ ) ပါ နယ်မြေ အတွင်း တည်ရှိ နေ သော အဆောက်အဦ များ ကို ပြုပြင် တည်ဆောက် ခြင်း ၊ တိုးချဲ့ တည်ဆောက် ခြင်း ၊ အဆောက်အဦ အသစ် တည်ဆောက် ခြင်း ၊ မြေယာ လွှဲပြောင်း ခြင်း ၊ ရောင်းချ ခြင်း များ အတွက် မြေယာ လျော်ကြေး နှင့် ပြန်လည် နေရာ ချ ထား ရေး ၊ ကရုဏာကြေး ပံ့ပိုး မည့် အစီအစဉ် များ ရရှိ ခံစား နိုင် မည် မ ဟုတ် ကြောင်း အသိပေး ကြေညာအပ် ပါ သည် ။
ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာ နိုင်ငံတော်
ကချင် ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ၊ စည်ပင်သာယာရေး ဝန်ကြီး ဌာန သည် ကချင် ပြည်နယ် စည်ပင်သာ ယာရေး ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၀၀ ၊ ပုဒ် မခွဲ(က) အရ အပ်နှင်း ထား သော လုပ်ပိုင်ခွင့် ကို ကျင့်သုံး ၍ ကချင် ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် အောက်ပါ စည်းကမ်း များ ကို ထုတ်ပြန် လိုက် သည် -
ဤ စည်းကမ်း များ ကို အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း ဆိုင်ရာ စည်းကမ်း များ ဟု ခေါ်တွင် စေ ရ မည် ။
ဤ စည်းကမ်း များ တွင် ပါရှိ သော စကားရပ် များ သည် ကချင် ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ တွင် ပါ ရှိ သည့် အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် ။
ထို့အပြင် အောက်ပါ စကားရပ် များ သည် ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် -
ဥပဒေ ဆို သည် မှာ ကချင် ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ ကို ဆို သည် ။
စည်ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် ဆို သည် မှာ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၃ ၊ ပုဒ်မခွဲ (ခ) အရ မြို့ပြ စည် ပင်သာယာ ရေး လုပ်ငန်း များ ဆောင်ရွက် ရန် နယ်နိမိတ် ပိုင်းခြား သတ်မှတ် ထား သော မြို့ ၊ မြို့နယ်စည်ပင် သာယာရေး နယ်နိမိတ် ကို ဆို သည် ။
အဖွဲ့ ဆို သည် မှာ သက်ဆိုင်ရာ စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ကို ဆို သည် ။
အဆောက်အအုံ ဆို သည် မှာ မည်သည့် ဆောက်လုပ် ရေး ပစ္စည်း ဖြင့် မဆို ယာယီ သို့မဟုတ် အမြဲ တမ်းဆောက် လုပ် သည့် အိမ် ၊ တိုက် ၊ တဲ ၊ တစ်ဖက်ယပ် အမိုးပါ ရှိ သော အခြား အဆောက်အအုံ သို့မဟုတ် ယင်း တို့ ၏ အစိတ်အပိုင်း ကို ဆို သည် ။
ယင်း စကားရပ် တွင် အဆောက်အအုံ နံရံ ၊ မြေထိန်း နံရံ ၊ အကာ အရံ ၊ ဝင်းတံခါး ၊ ခြံစည်းရိုး ၊ ဝင်းထရံ ၊ ဇာတ်ခုံ ၊ တိုင် ၊ ကျားထောက် နှင့် အဆောက်အအုံ တို့ ၏ အကြမ်း ထည် တို့ လည်း ပါဝင် သည် ။
အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း ဆို သည် မှာ အဆောက်အအုံ တစ်ခု ခု ကို အသစ်ဆောက် လုပ် ခြင်း ၊ တိုးချဲ့ ဆောက် လုပ် ခြင်း ၊ အကြီးစား သို့မဟုတ် အသေးစား ပြင်ဆင် ခြင်း သို့မဟုတ် ခြံစည်းရိုး ကို မည်သည့် ပစ္စည်း ဖြင့် ဖြစ်စေ ကာရံ ခြင်း ၊ ဖြိုဖျက် ခြင်း များ ကို ဆို သည် ။
ယင်း စကားရပ် တွင် အဆောက် အအုံ လုပ်ငန်း များ အကောင်အထည်ဖော် ရန် အတွက် မြေပြုပြင် ခြင်း ၊ အုတ်မြစ် အတွက် တူးဖော် ခြင်း နှင့် အဆောက်အအုံ လုပ်ငန်း အတွက် လိုအပ် သည့် အခြား သော ပြင်ဆင် ခြင်း ၊ ဆောင်ရွက် ခြင်း များ လည်း ပါဝင် သည် ။
အဆောက်အအုံ အသစ် ဆောက်လုပ် ခြင်း ဆို သည် မှာ မည်သည့် အဆောက်အအုံ ကို မဆို အသစ် ဆောက်လုပ် ခြင်း ကို ဆို သည် ။
အဆောက်အအုံ တိုးချဲ့ ဆောက်လုပ် ခြင်း ဆို သည် မှာ မူ လ ဆောက် လုပ် ပြီး အဆောက်အအုံ ကို ထပ်မံ တိုး ချဲ့ ခြင်း ၊ မြှင့် ခြင်း ၊ ရှေ့နောက် နှင့် ဘေးဝဲယာ သို့ အဖီ နှင့် အဆွယ် များ ထပ်မံ ဖြည့် စွက် ဆောက် လုပ် ခြင်း ကို ဆို သည် ။
အဆောက်အအုံ အကြီးစား ပြင်ဆင် ခြင်း ဆို သည် မှာ မူ လ ရှိ ပြီး အဆောက်အအုံ ကို တိုး ချဲ့ ခြင်း ၊ မြှင့် ခြင်း ၊ နိမ့် ခြင်း မ ပြု ဘဲ မူလ ပစ္စည်း အမျိုးအစား သို့မဟုတ် ၎င်း ထက် ပိုမို ကောင်းမွန် ခိုင် ခံ့ သော ပစ္စည်း ကို ပြောင်းလဲ သုံးစွဲ ပြီး ရှိ ရင်းပုံ သဏ္ဌာန် ကို မ ပြောင်းလဲ ဘဲ ပြင်ဆင် ခြင်း ကို ဆို သည် ။
အဆောက်အအုံ အသေးစား ပြင်ဆင် ခြင်း ဆို သည် မှာ မူ လ ရှိ ပြီး အဆောက်အအုံ ကို မူလ ပစ္စည်း အမျိုးအစား ဖြင့် ရှိရင်းပုံ သဏ္ဌာန် ကို မ ပြောင်းလဲ စေ ဘဲ ပြင်ဆင် ခြင်း သို့မဟုတ် အဆောက်အအုံ အတွင်း ပိုင်း ကို မူလ ပစ္စည်း အမျိုးအစား ဖြင့် ပြင်ဆင် ခြင်း ကို ဆို သည် ။
တိုက် ဆို သည် မှာ ပြင်ဆင် နံရံ ၊ ကြမ်းခင်း တို့ ကို ကျောက် ၊ အုတ် ၊ အင်္ဂတေ ၊ ဘိလပ်မြေ ၊ သဲ ၊ အုတ်ကြွပ်စသည် များ ဖြင့် ဖြစ် စေ ၊ သံဇကာ ၊ သံ ချောင်း စသည် များ ကို အတွင်း မှ ထည့် ၍ ပြုလုပ် သည့် သရွတ် အင်္ဂတေ ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ အမိုး ကို သွပ် ၊ သံ ၊ အုတ် ၊ အင်္ဂတေ ၊ အုတ်ကြွပ် ၊ မီးကာ အမိုးပြား တို့ ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ မီး မ လောင် နိုင် သည့် အခြား ဝတ္ထု ပစ္စည်း တစ်စုံတစ်ရာ ဖြင့် ဖြစ်စေ ဆောက်လုပ် သော အဆောက် အအုံ အမျိုးအစား ကို ဆို သည် ။
အုတ်နံကပ် ဆို သည် မှာ တိုက် အဆောက်အအုံ အတွက် သတ်မှတ် ပြဋ္ဌာန်း ထား သည့် ဝတ္ထု ပစ္စည်း ဖြင့် ဆောက်လုပ် သော အဆောက်အအုံ ကို ဆို သည် ။
ပျဉ်ထောင် အဆောက်အအုံ ဆို သည် မှာ ပြင်ပနံရံ ကို ပျဉ် များ ဖြင့် ပြုလုပ် ၍ အမိုး ကို အုတ်ကြွပ် ၊ သွပ် ၊ သစ် ၊ မီးခံ အမိုးပြား တို့ ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ တိုက် အဆောက်အအုံ အတွက် ပြဋ္ဌာန်း သတ်မှတ် ထား သော ဝတ္ထု ပစ္စည်း များ မ ဟုတ် သည့် အခြား ဝတ္ထု ပစ္စည်း များ ဖြင့် ဖြစ်စေ ဆောက်လုပ် ထား သော အဆောက်အအုံ ကို ဆို သည် ။
ယင်း အဆောက်အအုံ ၏ အောက်ဆုံး ကြမ်းခင်း အောက်ခံ နှင့် အုတ်မြစ် များ ကို တိုက် နှင့် အုတ်နံကပ် အဆောက်အအုံ ၏ အောက်ဆုံး ထပ်ကြမ်းခင်း များ အတွက် ပြဋ္ဌာန်း သတ်မှတ် ထား သည့် ဝတ္ထု ပစ္စည်း များ ဖြင့် လည်း ဆောက်လုပ် နိုင် သည် ။
ပေါင်း စပ်ဆောက် လုပ် သည့် အဆောက်အအုံ ဆို သည် မှာ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ကို ပျဉ် သို့မဟုတ် ပျဉ်ထောင် အဆောက်အအုံ အတွက် ပြဋ္ဌာန်း သတ်မှတ် သည့် အခြား အရာဝတ္ထု ပစ္စည်း များ ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ ကျန် အစိတ်အပိုင်း ကို တိုက် အဆောက်အအုံ အတွက် ပြဋ္ဌာန်း သတ်မှတ် သည့် အခြား အရာဝတ္ထု ပစ္စည်း များ ဖြင့် ဖြစ် စေ ၊ တဲ အဆောက်အအုံ အတွက် ပြဋ္ဌာန်း သတ်မှတ် သည့် ဝတ္ထု ပစ္စည်း ဖြင့် ဖြစ်စေ ဆောက်လုပ် သော အဆောက်အအုံ ကို ဆို သည် ။
သစ်သား ကိုယ်ထည်ခံ အဆောက်အအုံ ဆို သည် မှာ အဆောက်အအုံ ၏ ပြင်ပ နံရံ များ ကို သစ်သား ကိုယ်ထည် များ ခံ ပြီး အုတ် များ ထွင်း၍ ဖြစ်စေ အင်္ဂတေ သို့မဟုတ် သွပ် သို့မဟုတ် အခြား မီးမ စွဲလောင် စေ နိုင် သည့် ဝတ္ထု ပစ္စည်း များ ဖြင့် ကာရံ ၍ ဖြစ်စေ အမိုး ကို တိုက် အဆောက်အအုံ အတွက် ပြဋ္ဌာန်း သတ်မှတ် သည့် ဝတ္ထု ပစ္စည်း များ ဖြင့် ဖြစ်စေ ဆောက်လုပ် သော အဆောက်အအုံ ကို ဆို သည် ။
စက်ရုံ ဆို သည် မှာ ကုန် ပစ္စည်း များ ကို ထုတ်လုပ် ရန် အသုံးပြု သည့် အဆောက်အအုံ ကို ဖြစ်စေ ၊ ယင်း အဆောက်အအုံ ၏ အစိတ်အပိုင်း ကို ဖြစ် စေ ဆို သည် ။
ကုန်လှောင် ရုံ ဆို သည် မှာ ကုန် ပစ္စည်း များ ကို သို လှောင် ရန် အသုံးပြု သည့် အဆောက်အအုံ ကို ဖြစ် စေ ၊ ယင်း အဆောက်အအုံ ၏ အစိတ်အပိုင်း ကို ဖြစ် စေ ဆို သည် ။
လူနေခန်း ဆို သည် မှာ နေ့အခါ ဖြစ် စေ ၊ ညအခါ ဖြစ်စေ ၊ လူ နေထိုင် ရန် သို့မဟုတ် လဲလျောင်း အိပ် စက် ရန် ပြုလုပ် ထား သော အခန်း ကို ဆို သည် ။
ယင်း လူနေခန်း ဆို သည့် စကားရပ် တွင် အစားအသောက် တစ်စုံတစ်ရာ စားသောက် သည့် ဆိုင် ၊ အလုပ် တစ်စုံတစ်ရာ လုပ်ကိုင် သည့်ဆိုင် ၊ ရုံးခန်း နှင့် မီးဖိုခန်း များ ပါ ဝင် သည် ။
အထပ် ဆို သည် မှာ အောက်ဆုံး ကြမ်းခင်း အပြင် အဆောက်အအုံ အပြည့် သော်လည်း ကောင်း ၊ အစိတ် အပိုင်း သော်လည်း ကောင်း ၊ ကြမ်းခင်း များ အဆင့် ဆင့် ရှိ နေ သည် ကို ဆို သည် ။
အဆောက်အအုံ စစ်ဆေး ကြီးကြပ် ခ ဆို သည် မှာ အဆောက်အအုံ တစ်ခု ခု အသစ် ဆောက်လုပ် ခြင်း သို့မဟုတ် ပြင်ဆင် ခြင်း ၊ တိုးချဲ့ ပြုပြင် ဆောက်လုပ် ခြင်း များ အတွက် အဆောက်အအုံ ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ များ နှင့် ညီညွတ် ခြင်း ရှိ / မ ရှိ ကော်မတီ မှ စစ်ဆေး ရ ခြင်း ၊ ကြီးကြပ် ရ ခြင်း အပေါ် သက်ဆိုင်ရာ အဆောက် အအုံ ပိုင်ရှင် မှ ကော်မတီ သို့ ပေးသွင်း ရ သည့် ဝန်ဆောင်ခငွေ ကို ဆို သည် ။
လိုင်စင် ရ အင်ဂျင်နီယာ ဆို သည် မှာ အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ရန် လိုအပ် သည့် ကျွမ်းကျင် မှု ဆိုင်ရာ ကိစ္စ များ အတွက် ကြီးကြပ် ခြင်း ၊ တာဝန်ခံ ဆောက်ရွက် ခြင်း များ ပြု ရန် ကော်မတီ မှ လိုင်စင် ထုတ် ပေး ထား သည့် ပြင်ပ အင်ဂျင်နီယာ ကို ဆို သည် ။
စည်ပင် သာယာ နယ်နိမိတ် အတွင်း အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် လို သူ သည် သက်မှတ် ချက် များ နှင့်အညီ ကော်မတီ သို့ လျှောက် ထား ရ မည် ။
အဆောက်အအုံ အသစ် ဆောက်လုပ် ရန် သို့မဟုတ် ပြင်ဆင် ဆောက် လုပ် ရန် သို့မဟုတ် တိုး ချဲ့ဆောက် လုပ် ရန် လျှောက် ထား သည့် ကိစ္စ များ တွင် နောက်ဆက်တွဲ (က) ပါ အချက်အလက် များ ပါဝင် စေ ရ မည် ။
အဆောက်အအုံ ကို အသစ် ဆောက်လုပ် ရန် မ ဟုတ် လျှင် သော်လည်း ကောင်း ၊ အစိတ်အပိုင်း ကို အကြီး စား ပြင်ဆင် ရန် မ ဟုတ် လျှင် သော်လည်း ကောင်း ၊ မူလ အကျယ်အဝန်း ကို တိုး ချဲ့ ခြင်း မှ စ ၍ ထပ်မံ ခွဲခြား ခြင်း များ မ ရှိ စေ ဘဲ အသစ် လဲလှယ် ခြင်း သို့မဟုတ် ပြင်ဆင် ခြင်း မျှ သာ ဖြစ် လျှင် သော်လည်း ကောင်း လျှောက် လွှာ နှင့်အတူ အိမ် ပုံစံ များ ပါရှိ ရန် မ လို ။
သို့ရာတွင် ကော်မတီ က မည့်သည့် ကိစ္စ တွင် မဆို မြေပုံ များ ၊ ပုံစံ များ နှင့် စာရင်း များ ကို လျှောက် ထား သူ က တင်သွင်း စေရန် ဆင့်ဆို ခွင့် ရှိ သည် ။
ကော်မတီ သည် လျှောက် လွှာ လက်ခံ ရရှိ ပြီး ရက်သတ္တ ( ၄ ) ပတ် အတွင်း အမှုတွဲ ဖွင့်လှစ် ၍ အောက်ပါ အတိုင်း ဆောက်ရွက် ရ မည် -
အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခွင့်လျှောက် လွှာပါ ရှိ သော တင်ပြချက် များ ပြည့်စုံ မှု ရှိ မ ရှိ ၊ မှန်ကန် မှု ရှိ မ ရှိ ၊ အထောက်အထား များ ခိုင်မာ မှု ရှိ မ ရှိ ၊ အဆို ပြု သည့် မြေ နေရာ တွင် အဆိုပြု တင်ပြ ထား သည့် အတိုင်း အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခွင့်ပြု ပါ က တည်ဆဲ ဥပဒေ ၊ နည်းဥပဒေ ၊ စည်းမျဉ်း ၊ စည်းကမ်း များ နှင့် ညီ မညီ ၊ ပတ်ဝန်းကျင် အဆောက်အအုံ အစီအစဉ် များ ထိခိုက် ခြင်း ရှိ မ ရှိ ၊ ဘေး အန္တရာယ် ကင်းရှင်း မှု ၊ ခိုင်မာ မှု ၊ လုံခြုံ စိတ်ချ မှု ရှိ မ ရှိ တို့ ကို ကွင်းဆင်း စစ်ဆေး ရ မည် ။
လိုအပ် သော ပုံစံ များ ၊ သီးခြား ဖော်ပြ ရ မည့် အချက် များ ၊ အာမ ခံ ရ မည့် အချက် များ ၊ စာချုပ် စာတမ်း များ စသည် တို့ ကို တင်သွင်း ရန် တောင်းဆို ရ မည် ။
စစ်ဆေး ပြီး ပါ က သတ်မှတ် ထား သည့် စစ်ဆေး ကြီး ကြပ်ခ ကို တောင်းခံ ရ မည် ။
လျှောက် ထား သူ သည် စစ်ဆေးကြီး ကြပ်ခ ကို တစ် ပတ် အတွင်း ပေးသွင်း ရ မည် ။
တောင်းဆို သည့် စာရွတ် စာတမ်း များ ၊ ပုံစံ များ ၊ အာမခံချက် များ ၊ စာချုပ် များ သီးခြား ဖော်ပြ ချက် များ နှင့် အကြောင်းအရာ များ ပြည့်စုံ စွာ တင်ပြ ပြီး သည့် နေ့ မှ စ ၍ ရက်သတ္တ (၄ ) ပတ် အတွင်း ကော်မတီ သည် လျှောက် ထား ခြင်း ကို ခွင့်ပြု ပါ က ခွင့်ပြု မိန့်ထုတ် ပေး ရ မည် ။
ငြင်းပယ် ပါ က ငြင်းပယ် ကြောင်းလျှောက် ထား သူ သို့ အကြောင်းကြား ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် -
အဆောက်အအုံ အမျိုးအစား အလိုက် အဆောက်အအုံ လုပ်ငန်း တစ် ခု ၏ ဆောင်ရွက် ပြီးစီး ရ မည့် သက်တမ်း ကာလ ကို အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြုမိန့် တွင် သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ။
အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု မိန့်ထုတ် ပေး သည့် နေ့ မှ စတင် ၍ တစ် နှစ် အတွင်း စတင် ဆောင်ရွက် ခြင်း မ ပြု လျှင် လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြုမိန့် ကို ပြန်လည် ရုပ်သိမ်း နိုင် သည် ။
အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရ သူ သည် -
ကော်မတီ က ထုတ် ပေး သော အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြုမိန့် ကို အများပြည်သူမြင် နိုင် စေရန် အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း နေရာ တွင် ခွင့်ပြု မိန့် ရရှိ သူ ၏ အမည် ၊ ကြီးကြပ် သူ အင်ဂျင်နီယာ အမည် ၊ လိုင်စင် အမှတ် ၊ ခွင့်ပြု သည့် အတိုင်းအတာ ၊ ခွင့်ပြု သည့် သက်တမ်း ကာလ တို့ ကို ဖော်ပြ ချိတ်ဆွဲ ထား ရှိ ရ မည် ။
ကော်မတီ က ခွင့်ပြု ထား သည့် အဆောက်အအုံ ပုံစံ နှင့်အညီ ဆောက်လုပ် ရ မည် ။
ကော်မတီ က ခွင့်ပြု ထား သည့် အဆောက်အအုံ ပုံစံ နှင့် ကွဲ လွဲခြားနား သည့် အဆောက်အအုံဆောက် လုပ် ရန် အကြောင်း ပေါ် ပေါက် ပါ က အဆိုပါ အဆောက်အအုံ ပုံစံ အတိုင်း ဆောက်လုပ် ခွင့် ရရှိ ရန် ပြင်ဆင် ဆောက် လုပ်လို သော အဆောက်အအုံ ပုံစံ နှင့်အတူ ကော်မတီ သို့ ထပ်မံလျှောက် ထား ရ မည် ။
ခိုင်လုံ သော အထောက်အထား တင်ပြ နိုင် ပါ က အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ခွင့် အမိန့် ကို သက်တမ်း တိုးမြှင့် ပေး ရန် ကော်မတီ သို့ လျှောက် ထား နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် -
စည်းကမ်း များ အပိုဒ် ၉ ၊ အပိုဒ်ခွဲ (ဂ) အရ လျှောက်ထား ချက် ကို စိစစ် ပြီး အဆောက်အအုံဆောက် လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း ဆိုင်ရာ စည်းကမ်းချက် များ နှင့် ညီညွတ်ပါ က ပြင်ဆင်ဆောက် လုပ်လို သော အဆောက် အအုံ ပုံစံ ကို ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
စည်းကမ်း များ အပိုဒ် ၉ ၊ အပိုဒ်ခွဲ (ဃ) အရ လျှောက်ထား ချက် ကို စိစစ် ပြီး အကြောင်းခိုင်လုံပါ က တစ် ကြိမ် လျှင် တစ် နှစ် စီ ဖြင့် သက်တမ်း တိုးမြှင့် ပေး နိုင် သည် ။
အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရ သူ သည် အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း လုပ် ကိုင်ရာ တွင် ပတ်ဝန်းကျင် နှင့် ဆက်စပ် လျက် ရှိ သော နေထိုင် သူ များ ၏ အဆောက်အအုံ များ ၊ ပစ္စည်း များ ၊ အသက် အန္တရာယ် ၊ ကျန်းမာရေး သို့မဟုတ် လမ်းသွား လမ်းလာ များ ၏ ဘေး အန္တရာယ် ကင်း ရှင်းရေး ကို မ ထိခိုက် စေရန် ကော်မတီ ၏ ညွှန်ကြား ချက် နှင့်အညီ ကြိုတင် ပြင်ဆင် ဆောက်ရွက် ထား ရ မည် ။
အဆောက်အအုံ တစ်စုံတစ်ရာ အသစ် ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ တိုး ချဲ့ဆောက် လုပ် ခြင်း များ ကို သတ်မှတ် ချက် များ နှင့်အညီ ဆောက်လုပ် ရ မည် ။
အတည်ပြု ပေး ထား သော အဆောက် အအုံ ပုံစံ နှင့် ကွဲလွဲ ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် ဆောက်လုပ် ခြင်း ရှိ ပါ က မဆောက် လုပ် မီ ကော်မတီ သို့ ကြိုတင် ခွင့်ပြုမိန့် တောင်းခံ ရာ တွင် အောက်ပါ တို့ ကို လိုက်နာ ရ မည် -
အတည်ပြု သည့် အိမ် ပုံစံ ကို ကွဲလွဲဆောက် လုပ် လို ပါ က ပြုပြင် ရေးဆွဲ ပြီး သော အိမ် ပုံစံ ( REVISED DRAW ING ) အပြည့်အစုံ တင်သွင်း ရ မည် ။
ထို သို့ ပြုပြင် ရေးဆွဲ ပြီး သော အိမ် ပုံစံ သည် မိမိမြေကွက် အတွင်း ဝင်ဆံ့ မှု ရှိ ကြောင်း စည်းကမ်းသတ် မှတ်ချက် များ နှင့် ကိုက်ညီ မှု ရှိ ကြောင်း တာဝန်ခံ အင်ဂျင်နီယာ ၏ စစ်ဆေး ချက် ပါ ရှိ ရ မည် ။
ထို သို့ ပြုပြင် ရေးဆွဲ ပြီး သော အိမ် ပုံစံ သည် မူလ အိမ် ပုံစံ အတည်ပြု စဉ် က ပေးသွင်း ပြီး သော စစ်ဆေး ကြီး ကြပ်ခ နှင့် မ လုံလောက် ပါ က လိုငွေ ကို ထပ်မံ ပေးသွင်း ရ မည် ။
အဆောက်အအုံ တစ်စုံတစ်ရာ အသစ် ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ တိုး ချဲ့ဆောက် လုပ် ခြင်း များ ကို ဤ စည်းကမ်း များ ပါ သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် ဆန့်ကျင် ၍ ပြုလုပ် လျှင် ကော်မတီ သည် အောက်ပါ အတိုင်း ဆောက်ရွက် ရ မည် -
အဆိုပါ အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် နေ သူ အား ၎င်း လုပ်ကိုင် လျက် ရှိ သည့် လုပ်ငန်း များ ကို ချက် ချင်း ရပ်ဆိုင်း ထား စေရန် စာ ဖြင့် ရေးသား ဆင့်ဆို တားမြစ် ရ မည် ။
၎င်း ဆင့်ဆို တားမြစ် ချက် စာ သည် ပိုင်းခြား သတ်မှတ် ထား သည့် နေ့ရက် ၌ ဖြစ် စေ ၊ ထို ရက် မတိုင်မီ ဖြစ် စေ ဆောက် လုပ် ပြီး ဖြစ် သည့် အဆောက်အအုံ သို့မဟုတ် ယင်း အစိတ်အပိုင်း ကို အဘယ်ကြောင့် ပြန်လည် ပြုပြင် စေ ခြင်း သို့မဟုတ် ဖြိုဖျက် စေ ခြင်း မ ပြု ထိုက် ကြောင်း ခိုင်လုံ သော အကျိုး အကြောင်း ဖော်ပြ ချက် ကို ဆောက်လုပ် သူ က သော်လည်း ကောင်း ၊ ၎င်း ၏ တရားဝင် ကိုယ်စားလှယ် က သော်လည်း ကောင်း လက်မှတ် ရေးထိုး ပြီး ကော်မတီ သို့ တင်သွင်း တောင်းဆို ရ မည် ။
သို့မဟုတ် ပါ က ယင်း အဆောက်အအုံ သို့မဟုတ် ယင်း အစိတ်အပိုင်း ကို အဘယ့် ကြောင့် ပြန်လည် ပြု ပြင် စေ ခြင်း သို့မဟုတ် ဖြိုဖျက် စေ ခြင်း မ ပြု ထိုက် ကြောင်း ဆင့်ဆို တားမြစ် ချက် စာ ၌ ဖော်ပြ သတ်မှတ် ထား သည့် နေ့ရက် ၊ အချိန် နာရီ ၊ ချိန်းဆို သည့် နေရာ သို့ ဆောက်လုပ် သူ ကိုယ်တိုင် ဖြစ်စေ ၊ ၎င်း ၏ တရားဝင် ကိုယ်စားလှယ် ဖြစ် စေလာ ရောက် ၍ လုံလောက် သည့် အကြောင်းပြ ချက် ကို ရှင်းလင်း တင် ပြ ရန် တောင်း ဆို ရ မည် ။
ဤ စည်းကမ်း များ ပါ သတ်မှတ် ပြဋ္ဌာန်းချက် များ နှင့် ဆန့်ကျင် ဆောက် လုပ် သော အဆောက်အအုံ သို့မဟုတ် ယင်း အစိတ်အပိုင်း ကို အဘယ်ကြောင့် ပြန်လည် ပြင်ဆင် စေ ခြင်း ၊ ဖြိုဖျက် စေ ခြင်း မ ပြုထိုက် ကြောင်း ကို ကော်မတီ မှ ကျေနပ် သည် အထိ ခိုင်လုံ စွာ အကြောင်းမ ပြ နိုင် လျှင် သော်လည်း ကောင်း ၊ ကော်မတီ ၏ ညွှန်ကြား ချက် အတိုင်း ပြင်ဆင် ခြင်း မ ပြုလျှင် သော်လည်း ကောင်း ကော်မတီ သည် အဆိုပါ အဆောက်အအုံ ကို သို့မဟုတ် ယင်း အဆောက်အအုံ အစိတ်အပိုင်း ကို ပြန်လည် ပြင်ဆင် စေ ခြင်း ၊ ဖြိုဖျက် စေ ခြင်း ပြုလုပ် နိုင် သည် ။
ထို သို့ ပြုလုပ် ခြင်း အတွက် ကုန်ကျငွေ ကို အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် သူ မှ ကျခံ စေ ရ မည် ။
အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် မည့် မြေ နေရာ နှင့် ဆောက်လုပ် မည့် အဆောက်အအုံ သည် သင့်လျော် မှု ရှိ ကြောင်း သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် ကျန်းမာရေး အရာရှိ နှင့် မြို့နယ် မီးသတ် တပ်ဖွဲ့ ဦးစီး အရာရှိ တို့ ၏ ထောက်ခံ ချက် ၊ တာဝန်ခံ အင်ဂျင်နီယာ ၏ ကွင်းဆင်း စစ်ဆေး တင်ပြ ချက် များ အား လျှောက်လွှာ နှင့်အတူ တင်ပြ ရ မည် ။
မိမိ အဆောက်အအုံ ဧရိယာ ရှိ လမ်းနယ်နိမိတ် အတွင်း အများပြည်သူ ဆိုင်ရာ လမ်း ၊ ပလက်ဖောင်း ၊ ရေမြောင်း ၊ တံတား ကို ပိတ်ဆို့ ၍ အဆောက်အအုံ ပြင်ဆင် ခြင်း ၊ အသစ် ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ တိုး ချဲ့ဆောက် လုပ် ခြင်း များ မ ပြုလုပ် ရ ။
လမ်းနယ်နိမိတ် အတွင်း လမ်းမျက်နှာပြင် ထက် မြင့် ၍ မြေ ဖို့ ခြင်း ၊ ပလက် ဖောင်းအား ကား အဝင် အထွက် များ ဖောက်လုပ် ခြင်း ၊ အုတ် ၊ ကွန်ကရစ်ခင်း ခြင်း ၊ သဲ ကျောက်ခင်း ခြင်း ၊ ကိုယ်ပိုင် လမ်းဖောက် လုပ် ခြင်း ၊ လူသွား စင်္ကြန် ပလက် ဖောင်းဆောက် လုပ် ခြင်း များ မ ပြု ရ ။
ဆောင်ရွက် လိုပါ က ကော်မတီ သို့ တင်ပြ ၍ ခွင့်ပြု ချက် ရ ယူ ရ မည် ။
အဆောက်အဦ များ အသစ် ၊ ပြင်ဆင် ၊ တိုး ချဲ့ဆောက် လုပ် ရာ တွင် ရေစီး ၊ ရေလာ ကောင်းမွန် စေရေး အတွက် မိမိအိမ် ရှေ့ အိမ် ဘေး တို့ တွင် ကော်မတီ မှ သတ်မှတ် ပေး သည့် ရေမြောင်း အမျိုးအစား ၊ အတိုင်း အတာ နှင့် သတ်မှတ် ပုံစံ အတိုင်း ရေမြောင်း တူးဖော် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ မှ သတ်မှတ် ပေး သည့် ရေမြောင်း အမျိုးအစား ၊ အတိုင်းအတာ နှင့် သတ်မှတ် ပုံစံ အတိုင်းရေ မြောင်း တူးဖော် ဆောင်ရွက် ပြီး မှ သာလျှင် အဆောက်အဦး ဆောက်လုပ် ခွင့် ပြုမိန့် ချမှတ် ပေး ရ မည် ။
တိုက် အဆောက်အအုံ ပြင်ပ နံရံ ကို သံ ၊ သွပ် နှင့် သံဖြူ မှ အပ အုတ် ၊ ကျောက် သို့မဟုတ် အခြား မာကျော ၍ မီးမ စွဲ လောင် နိုင် သည့် အောက်ပါ ပစ္စည်း များ နှင့် ထူ ထဲခိုင် ခန့် စွာ နှင့် သတ်မှတ် ထား သော အချိုးအစား အတိုင်းအတာ မှန်ကန် စွာ ဆောက်လုပ် ရ မည် -
ထုံး ၊ အုတ် ၊ အုတ်မှုန့် ၊ သဲ သို့မဟုတ် အလားတူ ပစ္စည်း များ ကို ရောစပ် ၍ ပြုလုပ် ထား သည့် အင်္ဂတေ အမျိုးအစား ။
ဘိလပ်မြေ ၊ အင်္ဂတေ သရွတ် ဖြင့် သဲ ကို ရောစပ် ထား သည့် အင်္ဂတေ အမျိုးအစား ။
ကော်မတီ က ဖြစ်စေ ၊ ကော်မတီ က တာဝန် ပေးအပ် ခြင်း ခံ ရ သည့် ပုဂ္ဂိုလ် သို့မဟုတ် အဖွဲ့ က ဖြစ်စေ ၊ အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ဆဲ တွင် အသုံးပြု သည့် ဝတ္ထု ပစ္စည်း ၊ အလုပ် လုပ်ကိုင်ပုံ နည်း စနစ် တို့ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ကော်မတီ က ပြဋ္ဌာန်း သတ်မှတ် သည့် အတိုင်း ဆောင်ရွက် ခြင်း ရှိ မ ရှိ ယင်း အဆောက်အအုံ အတွင်း သို့ နေ့ အချိန် ဝင်ရောက် စစ်ဆေး နိုင် သည် ။
တိုက် အဆောက်အအုံ တွင် အသုံးပြု သည့် ပစ္စည်း များ မှန်ကန် မှု ၊ သရိုး နှင့် ကွန်ကရစ်ဖော်စပ်ရာ တွင် မှန်ကန် မှု ၊ အုတ်ဖြင့် မြေထိန်းနံရံ များ ကောင်းမွန် မှု နှင့် အဆောက်အအုံ နံရံ များ ကောင်းမွန် မှု ရှိ စေ ရ မည့် အ ပြင် အဆောက်အအုံ နံရံ များ နှင့် ထောင့်ချိုးကျ သည့် နေရာ များ ကို စေ့စပ် သေချာ စွာ ဆောင်ရွက် ထား စေ ရ မည် ။
တိုက် အဆောက်အအုံ များ ၏ အမိုး ကို မြေ ၊ အုတ်ကြွပ် ၊ အုတ်အင်္ဂတေ သရွတ် ၊ အင်္ဂတေ သံမံ သလင်း ၊ သံ ၊ သွပ် နှင့် အခြား မီးစွဲ မ လောင် နိုင် သည့် ဝတ္ထု ပစ္စည်း များ နှင့် သာ ဆောက်လုပ် ရ မည် ။
အုတ်နံကပ် အဆောက်အအုံ များ ၏ အောက်ထပ် ကို တိုက် အဆောက်အအုံ များ ဆောက်လုပ် ရန် ပြဋ္ဌာန်း သတ်မှတ် သည့် ဝတ္ထု ပစ္စည်း များ နှင့် လည်း ကောင်း ၊ အထက်ထပ် ကို ပျဉ်ထောင် အဆောက်အအုံ များ ဆောက်လုပ် ရန် ပြဋ္ဌာန်း သတ်မှတ် သည့် ဝတ္ထု ပစ္စည်း များ နှင့် လည်း ကောင်း ဆောက်လုပ် ရ မည် ။
ပျဉ်ထောင် အဆောက်အအုံ များ ကို အောက်ပါ အတိုင်း ဆောက်လုပ် ရ မည် -
တိုင် များ ကို အုတ်အင်္ဂတေ အောက်ခံ ဖိနပ်ခင်း များ ၌ တပ်ဆင် စိုက်ထူ ထား ခြင်း မ ရှိ လျှင် မြေအတွင်း အနက် ၃ ပေ ထက် မနည်းစိုက် မြှုပ် ထား ရှိ ရ မည့် အပြင်ယင်းတိုင် များ မှာ သစ်မာ အမျိုးအစား ဖြစ် ရ မည် ။
ခိုင်မာ မှု အား နည်း သော မြေ တွင် တိုင်စိုက် ပါ က အုတ်အင်္ဂတေ သို့မဟုတ် သံဖိနပ်ခင်း များ ကို ချ ထား ရ မည် ။
နံရံ များ ကို တိုက် အဆောက်အအုံ များ အတွက် ပြဋ္ဌာန်း သတ်မှတ် သည့် ဝတ္ထု ပစ္စည်း များ ဖြင့် သော် လည်း ကောင်း ၊ ခိုင်ခံ့ မာ ကျော သော သစ်သား ၊ သွပ် ၊ သံ သို့မဟုတ် အလားတူ ဝတ္ထု ပစ္စည်း များ ဖြင့် သော် လည်း ကောင်းဆောက် လုပ် ရ မည် ။
အမိုး ကို တိုက် အဆောက်အအုံ များ အတွက် ပြဋ္ဌာန်း သတ်မှတ် သည့် ဝတ္ထု ပစ္စည်း များ ဖြင့် သော်လည်း ကောင်း ၊ ပျဉ် ၊ အုတ်ကြွပ် သို့မဟုတ် မီးမ စွဲ လောင် နိုင် သည့် ဝတ္ထု ပစ္စည်း များ ဖြင့် သော်လည်း ကောင်း ဆောက်လုပ် ရ မည် ။
သစ်သား ကိုယ်ထည်ခံ အဆောက်အအုံ များ တွင် တိုင် များ ကို ပျဉ်ထောင် အဆောက်အအုံ မှာ ကဲ့သို့ ပင် ဆောက်လုပ် ရ မည့် အပြင်တိုင် များ ကြား တွင် ဖို့ ရန် မှာ အုတ်အင်္ဂတေ အဆောက်အအုံ များ ကဲ့သို့ ပင် ပြုလုပ် ရ မည် ။
လူ များ နေထိုင် ရန် အသုံးပြု သည့် အဆောက်အအုံ တိုင်း တွင် မြို့နယ် ကျန်းမာရေး အရာရှိ သို့မဟုတ် ဤ ကိစ္စ အလို့ငှာ တည် ဆဲ ဥပဒေ တစ် ရပ် ရပ် အရ ဖြစ်စေ ၊ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ မီးခိုးငွေ့ များ ထွက် နိုင် ရန် စီမံ ထား ရှိ စေ ပြီး မီးဖိုခန်း ကို သီးခြား သတ်မှတ် ထား ရှိ ရ မည် ။
အဆောက်အအုံ များ တွင် ချက်ပြုတ် သည့် နေရာ မှ အပ အကာအရံ သို့မဟုတ် မီး စွဲ လောင် နိုင် သည့် အရာဝတ္ထု ပစ္စည်း များ နှင့် အနည်းဆုံး ၃ ပေအကွာ တွင် ထား ရှိ ရ မည့် အပြင် ပတ်လည် ကို မီးမ စွဲ လောင် နိုင် သည့် အရာဝတ္ထု ပစ္စည်း များ ဖြင့် ကောင်းမွန် စွာ ကာ ရံ ထား ရ မည် ။
မည်သည့် အဆောက်အအုံ တွင် မဆို မီးဖိုဆောက် လုပ် ရာ တွင် မီးဖို ၏ အောက် ၃ ပေ ပတ်ဝန်းကျင် ကြမ်းခင်း ကို မြေ ၊ အုတ်ကြွပ် ၊ သရွတ် အင်္ဂတေ ၊ သမံတလင်း သို့မဟုတ် ရွှံ့ ဖြင့် မီးမ စွဲ လောင် နိုင်အောင် ပြုလုပ် ထား ရှိ ရ မည် ။
မည်သည့် အဆောက်အအုံ တွင် မဆို မီးခိုး ခေါင်းတိုင် ကို သော်လည်း ကောင်း ၊ ယင်း နှင့် ဆက်နွယ် သည့် နံရံ သို့မဟုတ် အစိတ်အပိုင်း တစ်စုံတစ်ရာ တစ်လျှောက် ကို သော်လည်း ကောင်း မီး မ စွဲ လောင် နိုင် သည့် အရာဝတ္ထု ပစ္စည်း များ ဖြင့် တပ်ဆင် ရ မည် ။
မီးခိုး ခေါင်းတိုင် မှာ အဆောက်အအုံ တံစက် မြိတ် ၏ အထက် ၅ ပေ ထက် မနည်း အမြင့် ရှိ ရ မည့် အပြင် ၎င်း ဖြတ်သန်း သည့် နေရာ များ မီး စွဲ လောင် နိုင် သည့် နံရံ သို့မဟုတ် အစိတ်အပိုင်း တစ်စုံတစ်ရာ ဖြစ် လျှင် ယင်း တို့ နှင့် အနည်းဆုံး ၁ ပေ ကွာ ဝေး စေ ရ မည် ။
လူ နေထိုင် ရန် အတွက် အသုံးပြု သည့် အခန်း တွင် သော်လည်း ကောင်း ၊ ချက်ပြုတ် သည့် စားဖိုခန်း တွင် သော်လည်း ကောင်း ၊ အများပြည်သူ ဆိုင်ရာ သို့မဟုတ် ကိုယ်ပိုင် ပြုလုပ် တပ်ဆင် ထား သည့် မိလ္လာပြွန် များ နှင့် ဆက်သွယ် သော ရေအိမ် ၊ ကျင်ငယ် အိမ် ၊ အိမ်သာ ဖြစ်စေ ၊ သာမန် ရေသွန် အိမ်သာ ဖြစ် စေ မ ထား ရ ။
၎င်း အနံ့ ထွက် သည့် အခန်း များ နှင့် လူ နေ ခန်း ၊ စားဖိုခန်း တို့ ကို ပြင်ပလေ တိုက်ရိုက် ဝင်ရောက် နိုင်အောင် ခွဲခြား ထား ရှိ ရ မည် ။
အဆိုပါ ရေအိမ် ၊ ကျင်ငယ် အိမ်သာစသည် တို့ မှာ အကာအရံ ရှိ သည့် အခန်း ဖြစ် ၍ နံရံ ၌ ၃ စတုရန်း ပေ အနည်းဆုံး ရှိ သော ဟင်းလင်း ဖွင့် နိုင် သည့် ပြတင်းပေါက် တစ် ပေါက် ရှိ စေ ရ မည် ။
အများပြည်သူ ဆိုင်ရာ မိလ္လာပြွန် နှင့် တိုက်ရိုက် မ ဆက်သွယ် သည့် ရေသွန် အိမ်သာ သို့မဟုတ် ကော်မတီ က အတည်ပြု ပြီး သည့် ကိုယ်ပိုင် မိလ္လာပြွန် များ နှင့် မ ဆက်သွယ် သည့် သာမန် ရေသွန် အိမ်သာ ကို အဆောက် အအုံ တွင် ထား ရှိ လျှင် အောက်ပါ အချက်အလက် များ နှင့်အညီ ထား ရ မည် -
ယင်လုံအိမ် သာ သို့မဟုတ် ရေလောင်း အိမ်သာ ပြုလုပ် ထား ရ မည် ။
လူ နေထိုင် သည့် အဆောက်အအုံ အစိတ်အပိုင်း နှင့် အနည်းဆုံး ၆ ပေကွာ ဝေး ရ မည် ။
သီးခြား အကာ အရံ ရှိ သည့် အခန်း ဖြစ် ရ မည် ။
အပြင်နံရံ ၌ ၃ စတုရန်းပေ အနည်းဆုံး ရှိ သော ဟင်းလင်း ဖွင့် နိုင် သည့် ပြတင်းပေါက် ရှိ ရ မည် ။
အညစ်အကြေး အားလုံး အား မိလ္လာကန် ထဲ သို့ အလွယ်တကူ စီးဆင်း နိုင် ရန် စီမံ ပြုလုပ် ထား ရှိ ရ မည် ။
အဆောက်အအုံ တွင် ရေအိမ် ၊ ကျင်ငယ် အိမ် သို့မဟုတ် အိမ်သာစသည် တို့ သည် အများ ပြည်သူ ဆိုင်ရာ မိလ္လာပြွန် သို့မဟုတ် ကိုယ်ပိုင် မိလ္လာပြွန် နှင့် ဆက်သွယ် ထား ခြင်း မ ရှိ လျှင် အညစ်အကြေး သိမ်း ဆည်း ရန် အတွက် ၎င်း အဆောက်အအုံ ပိုင် ၄ ပေထက် အနည်းငယ် ကျယ် သည့် မြေကွက်လပ် တစ် ခု ကို အလျား တစ်လျှောက် လုံးချန် ထား ၍ ယင်း နေရာ တွင် ကျန်းမာ သန့်ရှင်း မှု ရှိ သော အဆင်ပြေ လွယ် ကူ စေရန် လမ်းကြောင်း ဖွင့်လှစ် ထား ရှိ ရ မည် ။
မည်သည့် အဆောက်အအုံ တွင် မဆို အုတ် အင်္ဂတေ နံရံ အသီးသီး တို့ မှာ ကောင်းမွန် စွာ ပြုလုပ် ထား သည့် အောက်ခံ အုတ်ခုံ များ အပေါ် တွင် ပြုလုပ် ထား ရ မည် ။
အောက်ခံ အုတ်ခုံ မှာ အောက်ခြေ တွင် ရှိ သည့် နံရံ အထူ ၏ ၂ဆ အနည်းဆုံး ရှိ စေ ရ မည် ။
အောက်ခံ များ မှာ လည်း လုံလောက် စွာ ထူထပ် သည့် သရွတ် အင်္ဂတေ များ ပေါ်တွင် ဖြစ်စေ ၊ အုတ်ခုံ အနေဖြင့် ထူထပ် လုံလောက် စွာ ပြုလုပ် ထား သည့် အခြေအမြစ် များ အပေါ် တွင် ဖြစ်စေ တည် ရှိ စေ ရ မည် ။
သို့သော် ဤ စည်းကမ်း များ သည် အထောက်အခံ မ ပါ ရှိ ဘဲ သို့မဟုတ် အခိုင်အမာ သရွတ် အင်္ဂတေ များ သို့မဟုတ် အုတ် များ ဖြင့် ပြုလုပ် ထား သည့် အခန်း အကာ အရံ များ သို့မဟုတ် အလားတူ ပြုလုပ် ထား သည့် အရာ များ နှင့် မ သက်ဆိုင် စေ ရ ။
လူ နေထိုင် ရန် ရည်ရွယ် သော အဆောက်အအုံ ဘေး နှစ်ဘက် တွင် ကော်မတီ မှ သတ်မှတ် သည့်မြေ ကျန် ရှိ စေ ရ မည် ။
ကော်မတီ ၏ သဘောတူညီ ချက် မ ရှိ ဘဲ မြေ နေရာ တစ်စုံတစ်ရာ ပေါ်တွင် လူ နေထိုင် ရန် အဆောက် အအုံ တစ် ခု ထက် ပို ၍ မ ဆောက်လုပ် ရ ။
ကုန်းမြင့် ပေါ်တွင် နေအိမ် ၂ ထပ် သို့မဟုတ် ၂ ထပ် ထက် ပို ၍ ဆောက်လုပ် လို လျှင် အဖွဲ့ ၏ သီးခြား ထောက်ခံ ချက် ဖြင့် သာ ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
ဆောက်လုပ် မည့် အဆောက်အအုံ နှင့် ယင်း အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် မည့် နေရာ ၏ နယ်နိမိတ် အမှတ်အသား စပ်ကြား တွင် မြေ နေရာ အလွတ် ကျန် ရှိ ရ မည် ။
ဆောက်လုပ် မည့် အဆောက်အအုံ ၏ တံစက် မြိတ် အမိုးစွန်း အား ခြံစည်းရိုး နှင့် တစ်ဆက်တည်း သော်လည်း ကောင်း ၊ ကပ်၍ သော်လည်း ကောင်း ဆောက်လုပ် ခြင်း မ ပြုလုပ် ရ ။
ဆောက်လုပ် မည့် အဆောက်အအုံ အမိုးပေါ် မှ မိုးရေ များ တစ် ဖက် ခြံဝင်း နေ အိမ် များ ပေါ်သို့ ကျရောက် ခြင်း မ ရှိ စေရန် စီမံ ဆောင်ရွက် ထား ရ မည် ။
လူ နေထူ ထပ် ပြီး မြို့ လယ်ခေါင် ရပ်ကွက် များ တွင် ရှေ့နောက် မြေအကျန် နှင့် ဘေးမြေ အကျန်အား ကော်မတီ မှ ကွင်းဆင်း စစ်ဆေး ပြီး သတ်မှတ် ထား သော အတိုင်းအတာ ဖြင့် ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
အဆိုပါ မြေကွက် အဖြစ် ထား ရှိ ရ မည့် မြေကွက် ကို တံစက် မြိတ် ဆင်ဝင် နေရောင် မိုးကာ များ ၊ လှေကား ဆောင် ၊ လသာဆောင် သို့မဟုတ် အဆောက်အအုံ အခြား အစွန်းထွက် သော အရာ များ ပိတ်ဆို့ ကာကွယ် ခြင်း မ ရှိ ဘဲ လွတ်လပ် စွာ ထား ရှိ ရ မည် ။
ဘေးမြေ ကွက်လပ် တွင် တစ်ဖက်ခြံအား အနှောင့်အယှက် ဖြစ် စေ နိုင် သည့် သစ်ပင် များ စိုက်ပျိုး ခြင်း မ ပြု ရ ။
စိုက်ပျိုး ခြင်း တွေ့ ရှိ ပါ က သက်ဆိုင် သူ အား ခုတ်လှဲ စေ ခြင်း သို့မဟုတ် ကော်မတီ ၏ အစီအစဉ် ဖြင့် ခုတ်လှဲ ခြင်း ပြု နိုင် သည် ။
ထို သို့ ကော်မတီ အစီအစဉ် ဖြင့် ဆောင်ရွက် ရ ပါ က ကုန်ကျ စရိတ် အား သက်ဆိုင် သူ မှ ကျခံ စေ ရ မည် ။
အဆောက်အအုံ တစ်စုံတစ်ရာ တွင် ဆောက်လုပ် မည့် အများဆုံး အထပ် များ ကို ကော်မတီ က အောက် ပါအတိုင်း ခွင့်ပြု နိုင် သည် -
အာရ်စီ ၃ ထပ် နှင့် ၄ ထပ် အဆောက်အဦ များ ဆောက်လုပ် ခြင်း အတွက် ကချင် ပြည်နယ် စည်ပင် သာယာရေး အဖွဲ့ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် လည်း ကောင်း ၊ အာရ်စီ ၅ ထပ် နှင့် အထက် အဆောက်အဦး များ ဆောက်လုပ် ခြင်း အတွက် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် လည်း ကောင်း ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
၂ ထပ် ထက် ပို သော အုတ်အင်္ဂတေ အဆောက်အအုံ များ ၊ အာရ်စီ ကွန်ကရစ် အဆောက်အအုံ များ ၊ ဆောက်လုပ် ခွင့်ပြု နိုင် ရန် အတွက် အဆောက်အအုံ ခိုင်ခံ့ မှု ဆိုင်ရာ တွက်ချက် မှု ပုံစံ ၊ ဒီဇိုင်း ၊ Structure design တွက် ချက် မှု ၊ မြေခံ နိုင်ဝန် စစ်ဆေး စမ်းသပ် ချက် (Soil Test) နှင့် အခြား အထပ်မြင့် အဆောက် အအုံ များ တွင် ပါဝင် ရ မည့် အချက် များ ဖြစ် သော မီးဘေး အန္တရာယ် လုံခြုံ ရေး ၊ မီး ၊ ရေ ရရှိ ရေး ၊ မိလ္လာ စနစ် ၊ ရေဆိုး ထုတ် စနစ် စ သည့် အချက် များ ကို သီးခြား တင်ပြ ၍ ဆောက်လုပ် ခွင့် ပြုမိန့် တောင်းခံ ရ မည် ။
ထို့အ ပြင် အထပ် မြင့် အဆောက်အဦ ဆိုင်ရာ သတ်မှတ် ချက် များ ကို လိုက်နာ ရ မည် ။
ထို သို့ တင်ပြ ရာ တွင် ဤ စည်းကမ်း များ ပါ သတ်မှတ် ပြဋ္ဌာန်းချက် များ ကို မ ဆန့်ကျင် ရ ။
၃ ထပ် နှင့် အထက် အထပ် မြင့် အာရ်စီ အဆောက်အဦ များ ဆောက်လုပ် ရာ တွင် တည်ဆောက် ရေး လုပ် ငန်း များ ကို တာဝန်ယူ ကြီးကြပ် ဆောက် လုပ် သူ အသိအမှတ်ပြုမှတ်ပုံတင် အင်ဂျင်နီယာ သည် အနည်းဆုံး B.E , M.E ၊ အကြီးတန်း ၊ အငယ်တန်း အင်ဂျင်နီယာ ( မြို့ပြ) ဘွဲ့ ရရှိ သူ ဖြစ် ပြီး အဆောက်အအုံ တည် ဆောက် ရေး လုပ်ငန်း များ တွင် အနည်းဆုံး လုပ်သက် အတွေ့အကြုံ ( ၃) နှစ် ရှိ ပြီး သူ ဖြစ် ရ မည် ။
အာရ်စီ အဆောက်အအုံ များ ဆောက်လုပ် ရာ တွင် ဆောက်လုပ် ခွင့် တင်ပြ စဉ် ပါဝင် သော Design Structure အား ပြင်ဆင် ဆောင်ရွက် လိုပါ က ကော်မတီ သို့ တင်ပြ ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ မှ သာ ဆက်လက် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
နှစ်ထပ် ထက် ပို သော အထပ်မြင့် အဆောက်အအုံ များ ၏ အပေါ် ထပ်ကြမ်းခင်း များ ကို သံ ကူကွန် က ရစ် Reinforced Concerete ဖြင့် သာခင်း ရ မည် ။
လူ နေထိုင် ရန် ဆောက်လုပ် သည့် နှစ်ထပ် ထက် ပို သော အထပ်မြင့် အဆောက်အအုံ ၏ အထပ် အသီးသီး တွင် တိုက်ရိုက် ရေပေး သွင်း ပြွန် နှင့် ကော်မတီ က သတ်မှတ် သည့် ရေ အားဖြင့် သုတ်သင် နိုင် သော မိလ္လာ ပြွန် စနစ် Swerage System ၊ မိလ္လာကန် Septic Tank ၊ မိလ္လာရေ စိမ့်ကန် Soak Pit များ ကျန်းမာရေး နှင့် ညီညွတ် စွာ စနစ်တကျ ထား ရှိ ရ မည် ။
တိုက် အဆောက်အအုံ ၏ အောက်ဆုံး ထပ်ကြမ်းခင်း နှင့် အုတ်နံရံကပ် အဆောက်အအုံ ၏ အောက်ဆုံး ကြမ်းခင်း မှာ မြေ မျက်နှာပြင် မှ ဆင့် အထိ အနည်းဆုံး ၃ ပေ အမြင့် မ ရှိ သည့် အဆောက်အအုံ ၏ အောက် ရှိ မြေပြင် ကို ကောင်းမွန် သိပ်သည်း စွာ ထု ရိုက် ဆောင့်ချ ထား ရ မည် ။
မိုးရေ ၊ ရေ ပုပ်မဝပ် စေရန် ရေမြောင်း ၊ ဆင်ခြေလျှော တို့ ကို လည်း ပြုပြင် ထား ရ မည် ။
အဆောက်အအုံ ပတ်လည် မှာ ရေစီး ရေလာ နှင့် လေဝင် လေ ထွက် ရှိ စေရန် သွပ် ၊ သံ ၊ သတ္တုနန်း ကြိုး သို့မဟုတ် အလားတူဝတ္ထု ပစ္စည်း မျိုး နှင့် မှ တစ်ပါး အခြား ဝတ္ထု ပစ္စည်း တစ်စုံတစ်ရာ နှင့် ပိတ်ဆို့ကာ ရံ ထား ခြင်း မ ပြုလုပ် ရ ။
အုတ်အင်္ဂတေ ဖြင့် ဆောက်လုပ် ခြင်း မ ရှိ သည့် အဆောက်အအုံ များ ၏ အောက်ဆုံး ကြမ်းခင်း မှာ မြေ မျက်နှာပြင် မှ ဆင့် အထိ အနည်းဆုံး ၃ ပေ အမြင့် ရှိ ရ မည် ။
ယင်း အဆောက်အအုံ များ ၏ အောက် ရှိ မြေပြင် ကို ကောင်းမွန် သိပ်သည်း စွာ ထု ရိုက် ဆောင့်ချ ထား ရ မည် ။
မိုးရေ ၊ ရေ ပုပ်မဝပ် စေရန် ရေမြောင်း ၊ ဆင်ခြေလျှော တို့ ကို လည်း ပြုပြင် ထား ရ မည် ။
အဆောက်အအုံ ပတ်လည် မှာ ရေစီး ရေလာ နှင့် လေဝင်လေ ထွက် ရှိ စေရန် သွပ် ၊ သံ ၊ သတ္တုနန်း ကြိုး သို့မဟုတ် အလားတူဝတ္ထု ပစ္စည်း မျိုး နှင့် မှ တစ် ပါး အခြား ဝတ္ထု ပစ္စည်း တစ်စုံတစ်ရာ နှင့် ပိတ်ဆို့ကာ ရံ ထား ခြင်း မ ပြုလုပ် ရ ။
အုတ်အင်္ဂတေ ကြမ်းခင်း ပေါ်တွင် ပျဉ်ကြမ်းခင်း ခင်း ပါ က အောက်ခံ အင်္ဂတေ မျက်နှာပြင် ကို ကတ္တရာ စေးသွန်း လောင်း ပြီး မှ ခင်း ရ မည် ။
၎င်း ပျဉ်ကြမ်းခင်း ကို ဆင့်ခံ ၍ ခင်း လို လျှင် ဆင့် များ စပ်ကြား ရှိ နေရာ များ ကို အင်္ဂတေ ဖြင့် ဖြည့်စွက် ထား ရ မည် ။
တိုက် ၊ အုတ်နံရံကပ် နှင့် ပျဉ်ထောင် အဆောက်အအုံ များ ၏ အထပ်အသီးသီး ရှိ အခန်း များ အမြင့် မှာ အောက်ပါ အတိုင်း အနည်းဆုံး ရှိ စေ ရ မည် -
အမြင့် ကို တိုင်းတာရာ တွင် ကြမ်းခင်း မျက်နှာပြင် မှ မျက်နှာကြက် အထိ ၊ မျက်နှာကြက် မ ရှိ လျှင် အထက်အထပ် ၏ ကြမ်းခင်း အောက် မျက်နှာပြင် အထိ တိုင်းတာ ရ မည် ။
အ ပေါ် ဆုံး အထပ် မှာ ကြမ်းခင်း မျက်နှာပြင် မှ ယောက်တန်း ကို ဖြစ်စေ ၊ အမိုး နှင့် နံရံဆုံရာ ကို ဖြစ်စေ ၊ မျက်နှာကြက် အောက်ဘက် ဖြစ်စေ ၊ အောက်ဆုံး ကျ သည့် နေရာ ကို တိုင်းတာ ရ မည် ။
လူနေထိုင်ရာ ဆောက်လုပ် သည့် အဆောက်အအုံ ရှိ အခန်း အသီးသီး မှာ လှေကား ထား သည့် နေရာ မ ပါ ဝင်ဘဲ အလျား ၁၀ ပေ နှင့် အနံ ၁၀ ပေ အနည်းဆုံး ရှိ ရ မည် ။
၁၀ ပေခန်း မ ဖွဲ့ နိုင် သည့် အဆောက်အအုံ ရှိ အခန်း များ ကို အဖွဲ့ က ၈ ပေခန်း ဖွဲ့ ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
သို့ရာတွင် အခန်းကြမ်းခင်း သက်သက် အကျယ် အဝန်း မှာ စတုရန်းပေ ၁၀၀ အနည်းဆုံး ရှိ ရ မည် ။
မည်သည့် ပျဉ်ထောင် သို့မဟုတ် အသားကိုယ်ထည် အဆောက်အအုံ ကို မျှ ၃၅ ပေ ထက် ပို ၍ မ မြင့် စေ ရ ။
အဆောက်အအုံ တစ်စုံတစ်ရာ ၏ နေထိုင် ရန် အခန်း တိုင်း တွင် အထက် ကောင်းကင် သို့ ဖြစ်စေ ၊ ဝရံတာ သို့ ဖြစ်စေ ၅ ပေ ထက် မနည်းကျယ်ဝန်း သည့် နေရာလပ် သို့ တိုက်ရိုက် ဖွင့်လှစ် နိုင် သည့် ပြတင်းပေါက် တစ် ပေါက် သို့မဟုတ် သံ တိုင်စိုက် ထား သည့် တံခါးပေါက် တစ်ပေါက် သော်လည်း ကောင်း ၊ အခြား အပေါက် တစ်ပေါက် သော်လည်း ကောင်း အနည်းဆုံး ရှိ ရ မည် ။
၎င်း ပြတင်းပေါက် များ ၊ တံခါး များ နှင့် အခြား ပေါက် များ ၏ စုစုပေါင်း ဧရိယာ သည် ၎င်း အခန်း ကြမ်းခင်း စုစုပေါင်း ဧရိယာ ၏ ၈ ပုံ ၁ ပုံ ထက် မ နည်း စေ ရ ။
ထို ပြတင်းပေါက် ၊ တံခါး သို့မဟုတ် အခြား အပေါက်အသီးသီး တို့ ကို ၎င်း တို့ ၏ ထိပ်အစွန်း အထိ ဖွင့်လှစ် နိုင်အောင် ပြုလုပ် ထား ရ မည် ။
လူ နေထိုင် သည့် အခန်း တွင် ပြတင်းပေါက် ၊ တံခါးပေါက် သို့မဟုတ် အခြား အပေါက် သည် မျက်နှာကြက် သို့မဟုတ် ထုတ်အောက် တစ် ပေ အကွာ တွင် မ ထား လျှင် သော်လည်း ကောင်း ၊ ကောင်းကင် လေဝင် ပေါက် မ ထား လျှင် သော်လည်း ကောင်း ၊ ပြင်ပ သို့ တိုက်ရိုက် ဖွင့်လှစ် သည့် အထက် ပြတင်းပေါက် အနည်းဆုံး တစ် ပေါက် ကို မျက်နှာကြက် အောက် တစ် ပေ အကွာ တွင် ထား ရှိ ရ မည် ။
မျက်နှာကြက် သို့မဟုတ် ထုတ်အောက် ၂ ပေ အတွင်း စုစုပေါင်း ဧရိယာ ၄ စတုရန်း ပေ ထက် မနည်း ရှိ သည့် ဖွင့် နိုင် ပိတ် နိုင် သော မှန်ပေါက် များ ကို ပြတင်းပေါက် သို့မဟုတ် အခြား ပေါက် များ ၏ အထက် ၌ ထား ရှိ လျှင် အဆိုပါ လေဝင် ပြတင်းပေါက် များ ထား ရန် မ လို ။
မည်သည့် အဆောက်အအုံ တွင် မဆို လူ နေထိုင် သည့် အခန်း ထဲ သို့ ဖြစ်စေ ၊ ဖြတ်သန်း ၍ ဖြစ်စေ ၊ အပုပ် အစပ်မြောင်း ၊ ရေမြောင်း နှင့် မိုးရေပြွန် များ ကို ချ ထား ခြင်း သို့မဟုတ် သွယ်တန်း ထား ခြင်း မ ရှိ စေ ရ ။
တိုက် သို့မဟုတ် ပျဉ်ထောင် သို့မဟုတ် အခြား အဆောက်အအုံ တစ် နေရာ တွင် တပ်ဆင် သည့် လှေကား မှာ အနံ ၃ ပေ ထက် မ နည်း ရှိ စေ ရ မည် ။
လှေကား တစ်ထစ် မှ တစ်ထစ် သို့ အမြင့် မှာ ၉ လက်မ ထက် မ ပို စေ ရ ။
လှေကား တစ်ထစ် ၏ အနံ မှာ အပေါ် ထပ် အစွန်းကျ သည့် နေရာ မှ ၉ လက်မ ထက် မ နည်း ရှိ စေ ရ မည် ။
အထပ် ရှိ သည့် အဆောက်အအုံ တိုင်း တွင် အထပ် တစ် ထပ် လျှင် ယင်း အဆောက်အအုံ ၏ အလျားပေ ၄၀ တိုင်း သို့မဟုတ် ၎င်း ၏ အစိတ်အပိုင်း အတွက် အနည်းဆုံး လှေကား တစ် စင်း ရှိ ရ မည် ။
အကယ်၍ လှေကား တစ် စင်း သာ ထား ရန် ကော်မတီ က ခွင့်ပြု လျှင် အဆောက်အအုံ ၏ အလျားပေ ၄၀ ထက် ပို သော အစိတ်အပိုင်း အတွက် တစ် ပေ အချိုးကျ ဖြင့် လှေကား ၏ အနံ ကို တိုး ချဲ့ ရ မည် ။
အဆောက်အအုံ များ ၏ အထက်အထပ် သို့ တက် ရန် တပ်ဆင် ရ မည့် လှေကား အားလုံး မှာ အဆောက် အအုံ နှင့် မျက်နှာ ချင်း ဆိုင် နေ သည့် လမ်းဘက် သို့ လှည့် နေ အောင် တပ်ဆင် ရ မည့်အပြင် ၊ အပိတ် အဆို့ အကာအကွယ် များ မှ ကင်းလွတ် အောင် တပ်ဆင် ရ မည် ။
အဆောက်အအုံ နှစ် ခု သို့မဟုတ် အဆောက်အအုံ တစ်စုံတစ်ရာ ၏ အရန် အဆောက်အအုံ နှစ် ခု စပ်ကြား ရှိ လမ်းကြား များ တွင် ရေစီး နိုင်အောင် အဆောက်အအုံ တွင် နေထိုင် သူ များ က ပြုလုပ် ထား ရ မည့် အပြင် သန့်ရှင်း စင်ကြယ် အောင် လည်း ပြုပြင် ထား ရ မည် ။
ကုန်စည် ကူးသန်း ရောင်းဝယ် ရန် အတွက် ဖြစ်စေ ၊ လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် ရန် အတွက် ဖြစ်စေ ၊ ကုန် ပစ္စည်း ထုတ်လုပ် ရန် အတွက် ဖြစ်စေ ၊ အခြား ကိစ္စ များ အတွက် ဖြစ်စေ ၊ ထူးခြား သော အကြောင်းအရာ များ ကြောင့် ဤ စည်းကမ်း များ ပါ ပြဋ္ဌာန်းချက် များ ကို ပြည့်စုံ စွာ လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ခြင်း မ ပြု နိုင် သည့် အထူး အဆောက်အအုံ များ ဆောက်လုပ် ရန် လျှောက်လွှာ များ ကို အဆောက်အအုံ ၏ အသေးစိတ် ပုံစံ များ အပြင် ဤ စည်းကမ်း များ အတိုင်း လိုက်နာ ခြင်း မ ပြု နိုင် အောင် ဖြစ် သည့် အကြောင်းထူး များ ကို ဖော်ပြ ၍ အဖွဲ့ သို့ ကင်းလွတ်ခွင့် တောင်းခံ နိုင် သည် ။
ယင်း ကိစ္စ တွင် အဖွဲ့ အင် ဂျင်နီယာ နှင့် မြို့နယ် ကျန်းမာရေး အရာရှိ တို့ ၏ သဘောထားမှတ်ချက် များ ဖြင့် ကော်မတီ က သင့်လျော် သလို ဆုံးဖြတ် ရ မည် ။
ကုန်လှောင်ရုံ များ ဆောက်လုပ် ရာ တွင် အောက်ဆုံး ကြမ်းခင်း သည် အုတ်အင်္ဂတေ မှ တစ် ပါး အခြား အရာဝတ္ထု များ ဖြင့် ပြုလုပ် ထား လျှင် မြေ မျက်နှာပြင် မှ ဆင့် အထိ ကုန်လှောင် ရုံကြမ်းခင်း တစ်လျှောက် လုံး အနည်းဆုံး ၄ ပေ အမြင့် ရှိ ရ မည့် အပြင် အောက် ကွက်လပ် ကို လည်း မည်သည့် အကြောင်း နှင့် မျှ ကာဆီး ထား ခြင်း မ ရှိ စေ ရ ။
ကုန်လှောင် ရုံကြမ်းခင်း ကို မြင့် ထား သောအခါ ယက်မ ကို ထောက်သည့် တိုင် များ ၏ ထိပ် ကို သတ္တု ခွက်မှောက် ၍ စွပ် ထား ရ မည် ။
၎င်း သတ္တုခွက် ၏ အောက် နှုတ်ခမ်း မှ ထောက်တိုင် လုံးပတ် မှ ဖြစ်စေ ၊ နံဘေး မှ ဖြစ်စေ အနည်းဆုံး ၈ လက်မ မ ကွာ စေ ရ မည် သို့မဟုတ် ထောက်တိုင် ထိပ် ကို ကျောက်ပြား ဝိုင်း သို့မဟုတ် မာကျော သော သစ်သားဝိုင်း ဖြင့် အုပ် ထား ရ မည် ။
၎င်း ထိပ်အုပ် များ သည် ၎င်း တို့ ၏ အောက်ပိုင်း မျက်နှာပြင် မှ မြေပြင် အထိ ၃ ပေ ၆ လက်မ ကွာ ဝေး စေ ရ မည့် အပြင် အခန်း မှာ အောက်ခံ တိုင် သို့မဟုတ် ထုတ်တိုင် များ လုံးပတ် အပြင် ကို လည်း ၉ လက်မ စွန်းထွက် စေ ရ မည် ။
ကုန်လှောင်ရုံ တံခါး တို့ ကို အပြင် သို့ ဖွင့်လှစ် နိုင် အောင် တပ်ဆင် ရ မည် ။
လှေကားထစ် များ ကို အောက် သို့ ချ ထား သည့်အခါ ပိတ် ၍ မ သွား နိုင်အောင် အ ထက် ဆုံး လှေကားထစ် ကို ကုန်လှောင် ရုံကြမ်းခင်းပြင် နှင့် ပတ္တာ ဖြင့် ဆက်သွယ် ထား ရ မည် သို့မဟုတ် လှေကားထစ် များ ကို ကော်မတီ က သဘောတူ သည့် ပုံစံ အတိုင်း ပြုလုပ် ရ မည် ။
အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ရာ တွင် ကြွက် များ မ ခို အောင်း နိုင်အောင် အောက်ပါ အတိုင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် -
မျက်နှာကြက် ။
မည်သည့် အဆောက်အအုံ တွင် မဆို မျက်နှာကြက် နှင့် အမိုး သို့မဟုတ် အထက်ကြမ်း ခင်း များ အကြား သို့ ဝင်ရောက် ၍ ပိုးမွှား ကို မောင်းထုတ် နိုင်အောင် ကျယ်ဝန်း သော နေရာလပ် မ ရှိ လျှင် ရွှေ့ ပြောင်း မ ရ သည့် မျက်နှာကြက် များ မ ပြုလုပ် ရ ။
နေရာလပ် များ ထား ရှိ ခဲ့ လျှင် ၎င်း နေရာ ကို လူဝင် ၍ သန့်ရှင်း နိုင် ရန် အံကျဝင် တံခါးပေါက် တစ် ပေါက် ဖြစ်စေ ၊ တစ် ပေါက် ထက် ပို ၍ ဖြစ်စေ တပ်ဆင် ထား ရ မည် ။
အကာအရံ များ ။
တိုက် သို့မဟုတ် တိုက်ခံ အဆောက်အအုံ များ တွင် အပြင်ဘက် နံရံ နှင့် အခန်း အကာ များ ၌ တိုင်လုံး များ ကို မသုံးရ ၊ ပျဉ်ထောင် များ သို့မဟုတ် မျက်ကွက် နံရံ ရှိ သော အဆောက် အအုံ များ တွင် ထောင့်တိုင် များ အဖြစ် တိုင်လုံး များ ကို အသုံးပြု လျှင် တိုင် နှင့် နံရံ အကြား ၌ ကြွက် များ ခိုဝင် နား နေ နိုင် ရန် နံရံ များ မ တပ်ဆင် ရ ၊ ထောင့်တိုင် များ ကို အသုံးပြု ခဲ့ လျှင် နံရံ နှင့် တိုင် အကြား တွင် ကွက်လပ် မ ရှိ အောင် ပြုလုပ် ရ မည် ။
ခေါင်တန်း များ သို့မဟုတ် ထုပ်ယောက် များ ။
အမိုးထောင့် နှင့် ခေါင်တန်း အထက် မျက်နှာကြက် အကြား တွင် နေရာလပ် ထား ၍ ခေါင် တစ်ခုတည်း ကို မသုံးရ ၊ ၎င်း အစား တစ် ခု နှင့် တစ် ခု အနည်းဆုံး ၈ လက်မ အကွာ ယှဉ် ၍ နေ သည့် ခေါင်တန်း နှစ် ခု ကို အသုံးပြု ရ မည် ၊ ၎င်း ခေါင်တန်း အထက်ပိုင်း ထောင့်စွန်း ကို ဆင်ခြေလျှော အမိုး နှင့် အံကျ ဖြစ် အောင် ပြုလုပ် ရ မည် ။
အခန်းကာ ခြင်း များ ။
အခန်း အကာ အရံ များ ကို နှစ်ထပ် မ ပြုလုပ် ရ ၊ ဖျာအကာ အရံ တစ်ချပ်တည်း ကို အသုံးပြု ခဲ့ သော သစ်သား ဘောင် အောက် အစွန်း ကို အခန်း ၏ ကြမ်းခင်း မှ ၄ လက်မ မြင့် ကာ ပြီးလျှင် သစ် သား ဘောင် အောက် တွင် လည်း ၄ လက်မ မြင့် သည့် နေရာ လပ်ချန် ထား ရ မည် ။
တိုင် များ ၊ သစ်သား တိုင် များ ကို အုတ်အင်္ဂတေကြမ်းခင်း အတွင်း သို့ သွင်း ၍ ဖြစ်စေ ၊ ဖောက် ၍ ဖြစ်စေ မစိုက်ထူရ ၊ ကြမ်းခင်း တစ် ပြေးတည်း ဖြစ်စေ ၊ ၎င်း ထက် မြင့် ၍ ဖြစ်စေ ၊ ပြုလုပ် ထား သည့် အုတ်တံ တိုင်း ပေါ် ၌ ဖြစ်စေ ၊ သံ ဖိနပ်ခံ ၍ ဖြစ် စေ စိုက် ထူ ရ မည် ။
ကြမ်းခင်း နှင့် ကပ်လျှက် တစ် ပြေးတည်း သွား သည့် အကာ တန်း များ ကို မည်သည့် နေရာ ၌ မျှ တပ်ဆင် ထား ခြင်း မ ရှိ စေ ရ ။
စက်ရုံ များ ဆောက်လုပ် ရာ တွင် သတ်မှတ် ချက် များ နှင့်အညီ ဖြစ် ကြောင်း ၊ အလုပ် သမား ဝန်ကြီး ဌာန အလုပ်ရုံ နှင့် အလုပ် သမား ဥပဒေ စစ်ဆေး ရေး ဦးစီး ဌာန ၊ ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ် က ထုတ် ပေး သည့် သက်သေခံ လက်မှတ် ပူးတွဲ ပါရှိ မှ သာလျှင် စက်ရုံ ဆောက်လုပ် ရန် အတွက် တင်ပြ သည့် ပုံစံ ကို ကော်မတီ က ခွင့်ပြု ရ မည် ။
နိုင်ငံတော် ကာကွယ်ရေး နှင့် သက်ဆိုင် သည့် သို့မဟုတ် လျှို့ဝှက် အဆင့် သတ်မှတ် သည့် အဆောက် အအုံ များ မှ အပ အခြား နိုင်ငံပိုင် အဆောက်အအုံ များ ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ ဖျက်သိမ်း ခြင်း တို့ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ သက်ဆိုင်ရာ ဌာန သည် ယင်း သို့ ဆောင်ရွက် သည့် လုပ်ငန်း အစီအစဉ် ကို ကော်မတီ သို့ ကြိုတင် အကြောင်း ကြား ရ မည် ။
အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း ပြီးစီး သည့်အခါ ပြီးစီး ကြောင်း နှင့် သုံးစွဲ ခွင့် သို့မဟုတ် လျှောက် လွှာပါ ရည်ရွယ် ချက် အတိုင်း အသုံးပြု ခွင့်ပြုပါ ရန် ကော်မတီ သို့ သက်ဆိုင် သူ က စာ ဖြင့် တင်ပြ လျှောက် ထား ရ မည် ။
လျှောက် လွှာ လက်ခံ ရရှိ သည့်အခါ ကော်မတီ သည် တာဝန်ခံ အင်ဂျင်နီယာ ၊ မြို့နယ် ကျန်းမာရေး အရာ ရှိ နှင့် ဤ ကိစ္စ အလို့ငှာ တာဝန် ပေးအပ် ခြင်း ခံ ရ သူ တို့ က သက်ဆိုင်ရာ အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း ပြီးစီး မှု ရှိ မ ရှိ စစ်ဆေး စေ ရ မည် ။
စစ်ဆေး တွေ့ ရှိ ချက် ကို ကော်မတီ သို့ အစီရင်ခံ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ဆောက်လုပ် ခွင့်ပြု ခဲ့ သော အဆောက်အအုံ ကို စစ်ဆေး ပြီးနောက် ခွင့်ပြု ထား သည့် အဆောက်အအုံ ပုံစံ နှင့်အညီ ဆောက်လုပ် ထား ကြောင်း အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း ဆိုင်ရာ စည်းကမ်း များ ကို ဖောက်ဖျက် မှု မ ရှိ ကြောင်း တွေ့ ရှိ ရ ပါ က နေထိုင် သုံးစွဲ ခွင့် သို့မဟုတ် လျှောက် လွှာပါ ရည် ရွယ် ချက် အတိုင်း သုံးစွဲ ခွင့်ပြု ကြောင်း သက်သေခံ လက်မှတ် တစ် စောင် ထုတ် ပေး ရ မည် ။
စည်ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း အဆောက်အအုံ များ ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် ခြင်း ၊ တိုး ချဲ့ ခြင်း ၊ ပြောင်းလဲ ဆောက်လုပ် ခြင်း များ အပေါ် စည်းကမ်း သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် ညီညွတ် ခြင်း ရှိ မ ရှိ ကော်မတီ မှ ကွင်းဆင်း ကြည့် ရှု့ ကြီးကြပ် ရ မည် ။
စစ်ဆေး ကြီးကြပ် ခြင်း အတွက် သတ်မှတ် ထား သော အောက် ဖော်ပြ ပါ စစ်ဆေး ကြီး ကြပ်ခကို အဆောက်အအုံ ပိုင်ရှင် မှ အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခွင့် အမိန့် မ ထုတ်ပြန် မီ ကော်မတီ သို့ ပေးသွင်း ရ မည် -
မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ဖြစ် ပါ က အဆောက်အအုံ စစ်ဆေး ကြီး ကြပ်ခ အဖြစ် အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ တိုးချဲ့ ဆောက်လုပ် ခြင်း နှင့် ပြောင်းလဲ ဆောက်လုပ် ခြင်း အတွက် ကျသင့် သော အဆောက်အအုံ စစ်ဆေး ကြီး ကြပ်ခကို နောက်ဆက်တွဲ (ခ) အတိုင်း မြို့ပြ / ကျေးလက်ခွဲ ၍ ပေးသွင်း ရ မည် ။
မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ တိုးချဲ့ ဆောက်လုပ် ခြင်း နှင့် ပြောင်းလဲ ဆောက်လုပ် ခြင်း အတွက် သက်တမ်း တိုး အဆောက်အဦး ဆောက်လုပ် ခွင့် ပြုမိန့် တောင်းခံ နိုင် သည် ။
ထို သို့ တောင်းခံ ရာ တွင် မူလ ခွင့်ပြု သော သက်တမ်း မ ကုန်မီ တစ် လ ကြိုတင် ၍ တောင်းခံ ရ မည် ။
သက်တမ်း တိုးမြှင့် ခြင်း ကို (၆) လလျှင် တစ် ကြိမ် ( ၃ ) ကြိမ် ဆက်တိုက် သက်တမ်း တိုး တောင်းခံ နိုင် သည် ။
ထို သို့ သက်တမ်း တိုးမြှင့် ခြင်း ကို တစ် ကြိမ် တောင်းခံ တိုင်း ခွင့်ပြု မိန့်မကျမီ စစ်ဆေး ကြီး ကြပ်ခ ကို မူ လ ပေးသွင်း ငွေ ၄ ပုံ ၁ ပုံ ကြိုတင် ပေးသွင်း ရ မည် ။
မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် ပြင်ပ ရှိ ကျေးလက် ဒေသ တွင် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် နယ်နိမိတ် ပိုင်းခြား သတ်မှတ် ကြေညာ ၍ ယင်း နယ်နိမိတ် အတွင်း ဤ စည်းကမ်း များ အကျိုး သက်ရောက် မှု ကို တိုးချဲ့ လိုက် ကြောင်း ကြေညာ ထား သော နယ်မြေ များ ဖြစ် ပါ က အဆောက်အအုံ စစ်ဆေး ကြီး ကြပ်ခ အဖြစ် အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ တိုးချဲ့ ဆောက် လုပ် ခြင်း အတွက် ကျသင့် သော အဆောက်အအုံ စစ်ဆေး ခကို နောက်ဆက်တွဲ (ခ) ပါ နှုန်းထား များ အတိုင်း ပေးသွင်း ရ မည် ။
အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခွင့် အမိန့် မ ရ ဘဲ ကြိုတင် ၍ ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် ခြင်း ၊ တိုး ချဲ့ ခြင်း ပြုလုပ် ပြီး မှ ခွင့်ပြု ချက် တောင်းခံ ကြောင်း စစ်ဆေး တွေ့ ရှိ ရ လျှင် ကြိုတင် ဆောက်လုပ် ထား ရှိ မှု အတွက် ၅၀ ရာခိုင်နှုန်း အထက် ပြီး စီးပါ က ၅၀ ရာခိုင်နှုန်း ၊ ၅၀ ရာခိုင်နှုန်း အောက် ပြီးစီး ပါ က ၂၅ ရာခိုင်နှုန်း ထပ်မံ ပေးသွင်း ရ မည် ။
စစ်ဆေးကြီး ကြပ်ခနှုန်းထား များ ကို ကော်မတီ က သတ်မှတ် ခြင်း ၊ အခါ အားလျော် စွာ ပြင်ဆင် ခြင်း ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
မည်သူ မဆို ဤ စည်းကမ်း များ ပါ ပြဋ္ဌာန်း ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် လျှင် ကချင် ပြည်နယ် စည် ပင်သာယာရေး ဥပဒေ အရ အရေးယူ ခြင်း ခံ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ဤ စည်းကမ်း များ အရ ဆောင်ရွက် ရန် ရှိ သော လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို မိမိလက် အောက် ရှိ သက် ဆိုင်ရာ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း သို့မဟုတ် ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဦး အား လွှဲအပ် ဆောင်ရွက် စေ နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ဤ စည်းကမ်း များ ပါကိစ္စ ရပ် များ ကို ဆောင်ရွက် နိုင် ရန် လိုအပ် သော အမိန့် နှင့် ညွှန်ကြား ချက် များ ကို ထုတ်ပြန် နိုင် သည် ။
စည်ပင်သာယာရေး လုပ်ငန်း များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ တည်ဆဲ စည်းကမ်း များ ၊ အမိန့် နှင့် ညွှန်ကြား ချက် များ သည် ဤ စည်းကမ်း များ နှင့် မ ဆန့်ကျင် သရွေ့ အတည် ဖြစ် စေ ရ မည် ။
ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာ နိုင်ငံတော် အစိုးရ
ချင်း ပြည်နယ် အတွင်း ယစ်မျိုး လုပ်ငန်း များ စနစ်တကျ စီမံ ခန့်ခွဲ နိုင် ရေး အတွက် ချင်း ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ သည် ဤ နည်း ဥပဒေ ကို ထုတ်ပြန် လိုက် သည် ။
ဤ နည်း ဥပဒေ ကို ချင်း ပြည်နယ် ယစ် မျိုး နည်း ဥပဒေ နှင့် ယစ်မျိုးခွန် နည်း ဥပဒေ ဟု ခေါ်တွင် စေ ရ မည် ။
ဤ နည်း ဥပဒေ ကို ထုတ်ပြန် ကြေညာ သည့် နေ့ မှ စ ၍ ချင်း ပြည်နယ် တစ်ဝန်းလုံး တွင် အာဏာ သက်ရောက် စေ ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ တွင် ပါဝင် သော စကားရပ် များ သည် ချင်း ပြည်နယ် ယစ်မျိုးခွန် ဥပဒေ တွင် ပါ ရှိ သည့် အတိုင်း အဓိပ္ပါယ် သက်ရောက် စေ ရ မည့် အပြင် အောက်ပါ စကားရပ် များ သည် ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း အဓိပ္ပါယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် -
ပြည်နယ် ဆို သည် မှာ ချင်း ပြည်နယ် ကို ဆို သည် ။
အစိုးရ အဖွဲ့ ဆို သည် မှာ ချင်း ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ကို ဆို သည် ။
ဝန်ကြီး ဆို သည် မှာ ပြည်နယ် လုံခြုံ ရေး နှင့် နယ်စပ် ရေးရာ ဝန်ကြီး ကို ဆို သည် ။
ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ် ဆို သည် မှာ အထွေထွေ အုပ်ချုပ် ရေး ဦးစီး ဌာန ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ် ကို ဆို သည် ။
ပြည်နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ဆို သည် မှာ ချင်း ပြည်နယ် အထွေထွေ အုပ်ချုပ် ရေး ဦးစီး ဌာန မှ ဌာန အကြီးအကဲ ကို ဆို သည် ။
ကော်လိတ္တော် အရာရှိ ဆို သည် မှာ မြေ နှင့် အခွန် ကိစ္စ လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို လည်း ကောင်း ၊ ယစ်မျိုး ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် ၍ စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး တာဝန် ကို လည်း ကောင်း ၊ ပင်လယ် နှင့် ကုန်းအခွန် ဆိုင်ရာ အခွန် ကိစ္စ များ စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး အတွက် လည်း ကောင်း ဆောင်ရွက် နိုင် သော အထွေထွေ အုပ်ချုပ် ရေး ဦးစီး ဌာန မှ ခရိုင် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး / ခရိုင် အုပ်ချုပ် ရေး အရာရှိ ကို ဆို သည် ။
လက်ထောက် ကော်လိတ္တော် အရာရှိ ဆို သည် မှာ အထွေထွေ အုပ်ချုပ် ရေး ဦးစီး ဌာန မှ မြို့နယ် အုပ်ချုပ် ရေးမှူး / မြို့နယ် အုပ်ချုပ် ရေး အရာရှိ ကို ဆို သည် ။
ယစ်မျိုးခွန် ဆို သည် မှာ ဤ ဥပဒေ အရ သော်လည်း ကောင်း ၊ တည်ဆဲ ဥပဒေ တစ် ရပ် ရပ် အရ သော် လည်း ကောင်း ၊ အရက်ပျံ ပါ သည့် အရက် များ ( သို့မဟုတ် ) မူးယစ် စေတတ် သော အရာ များ နှင့် စပ်လျဉ်း ပြီး စီမံ ခန့်ခွဲ သည့် ( သို့မဟုတ် ) အမိန့် ချမှတ် သည့် အခွန် ၊ အကောက် ၊ အခ ၊ လျော်ကြေး ၊ ပြစ်ဒဏ် ( သို့မဟုတ် ) ပြည်သူ့ ဘဏ္ဍာ အဖြစ် သိမ်းဆည်း ထား သည့် ပစ္စည်း တစ်စုံတစ်ရာ မှ ရရှိ သည့် ( သို့မဟုတ် ) ရထိုက် သည့် အခွန် ကို ဆို သည် ။
ယင်း စကားရပ် တွင် သက်ဆိုင်ရာ တရားရုံး က ချမှတ် သည့် ငွေဒဏ် မ ပါဝင် ။
ယစ်မျိုးသက်ဝင် ပစ္စည်း (Exciseable article) ဆို သည် မှာ ဤ ဥပဒေ အရ သော်လည်း ကောင်း ၊ တည်ဆဲ ဥပဒေ တစ် ရပ် ရပ် အရ သော်လည်း ကောင်း ၊ အရက်ပျံ ပါ သည့် ပြည်တွင်း ချက် အရက် များ နှင့် နိုင်ငံ ခြား ဖြစ် အရက် များ အပါအဝင် ယစ်မူး စေတတ် သော အရာ များ ပါ တစ်စုံတစ်ရာ ကို ဆို သည် ။
ယစ်မျိုးဝင် ကုန် ပစ္စည်း (Excisable goods) ဆို သည် မှာ ပေးဆောင် ရ သည့် ယစ်မျိုးခွန် နှင့် စပ်လျဉ်း ပြီး ပြည်တွင်း ပြည်ပ မှ ထုတ်လုပ် သည့် အရက် ပျံပါ ချက် အရက် များ ၊ နိုင်ငံခြား အရက် များ ၊ ဘီယာ များ ၊ သောက်ပျော် သည့် အရက် ၊ မူလ သတ္တိ ပျက် ပြီး အရက်စသည် ဖြင့် သတ်မှတ် ထား သည့် ကုန် ပစ္စည်း ကို ဆို သည် ။
အရက် ( Alcoholic Liquor) ဆို သည် မှာ ဤ ဥပဒေ အရ သော်လည်း ကောင်း ၊ တည်ဆဲ ဥပဒေ တစ် ရပ်ရပ် အရ သော်လည်း ကောင်း ၊ အရက်ပျံ ပါဝင် သည့် ပြည်တွင်း ဖြစ် ချက် အရက် များ နှင့် နိုင်ငံခြား ဖြစ် အရက် များ အပါအဝင် နိုင်ငံတော် သမ္မတ က အမိန့် ကြော်ငြာ စာ ထုတ်ပြန် ၍ အရက် ဟု သတ်မှတ် ထား သော အရာ များ ကို ဆို သည် ။
ဘီယာ ( Ale. Stout . Porter) ဆို သည် မှာ ဤ ဥပဒေ အရ သော်လည်း ကောင်း ၊ တည်ဆဲ ဥပဒေ တစ် ရပ် ရပ် အရ သော်လည်း ကောင်း ( Ale. Stout . Porter) နှင့် မုယောစပါး ကို က စော်ဖောက် ၍ ပြုလုပ် လေ့ ရှိ သော အရက်ပျံ ပါဝင် သည့် အခြား အရက် များ အပါအဝင် နိုင်ငံတော် သမ္မတ က အမိန့် ကြော်ငြာ စာ ထုတ်ပြန် ၍ ဘီယာ ဟု သတ်မှတ် ထား သော အရာ များ ကို ဆို သည် ။
ပြည်တွင်း ဖိုထွက် ချက် အရက် ( Country Spirit ) ဆို သည် မှာ ပေါင်းဖို နှင့် ခံယူ ၍ ရရှိ သည့် အရက်ပျံ ပါဝင် သော မည်သည့် အရက် တစ်စုံတစ်ရာ ကို မဆို ဆို သည် ။
ထန်းရည် ( Tari ) ဆို သည် မှာ ကစော်ဖောက် သည် ဖြစ်စေ ၊ မ ဖောက် သည် ဖြစ်စေ ၊ ထန်း ၊ ဓနိ ၊ အုန်း ၊ ပေစ သည့် အပင် အမျိုးမျိုး မှ ထွက် သော အရည် ကို ဆို သည် ။
တည်အရက် ( Fermented Liquor) ဆို သည် မှာ ချက်အရက် မှ တစ် ပါး အရက်ပျံ ပါဝင် သည့် အရက် ကို ဆို သည် ။
(လှော်ဇာ ရည် ၊ ခေါင်ရည် စသည် များ )
သောက်ပျော် သော အရက် (Portable Alcoholic Liquor) ဆို သည် မှာ ပြုပြင် ပြီး မူလ သတ္တိပျက် အရက် မှ တစ် ပါး အရက်ပျံ ပါဝင် သည့် အရက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ဆို သည် ။
မူလ သတ္တိ ပျက် ပြီး ( Denatured ) ဆို သည် မှာ ယစ်မျိုး အက် ဥပဒေ အရ သတ်မှတ် သည့် နည်းလမ်း များ နှင့်အညီ လူ တို့ သောက် သုံး ရန် မ သင့် အောင် ပြုပြင် ပြီး သည် ကို ဆို သည် ။
လက်လီ လက်ကား ရောင်းချ မှု (Retail and Wholesale) ဆို သည် မှာ ချက်အရက် ဖြစ် လျှင် (၁) ကွပ် ၊ တည် အရက် ( ၄) ကွပ် ၊ နိုင်ငံခြား အရက် ( ၁၂) ကွပ် အထိ ရောင်းချ မှု ကို လက်လီ ရောင်းချ မှု ဟု ခေါ် ပြီး လက်ကား ရောင်းချ မှု ဆို သည် မှာ ဖော်ပြ ပါ အရည်အတွက် ထက် ပိုမို ရောင်းချ မှု ကို ဆို သည် ။
လိုင်စင် ဆို သည် မှာ ဤ နည်း ဥပဒေ အရ ထုတ်လုပ် ခြင်း ၊ ချက်လုပ် ခြင်း ၊ ရောင်းချ ခြင်း ၊ ဖြန့်ဖြူး ခြင်း တို့ အတွက် ခွင့်ပြု သည့် ခွင့်ပြု မိန့် ကို ဆို သည် ။
လိုင်စင် သက်တမ်း ကို ဘဏ္ဍာရေး နှစ် အလိုက် သတ်မှတ် သည် ။
ပုလင်း သို့ ထည့်သွင်း ခွင့် ဆို သည် မှာ စည် သို့မဟုတ် အခြား အိုးခွက် တစ်စုံတစ်ရာ မှ ပုလင်း ၊ အိုး ၊ ဗူး သို့မဟုတ် ၎င်း တို့ မှ အလားတူ အိုး ၊ အင်း ၊ ခွက် တစ်စုံတစ်ရာ သို့ စက် ဖြင့် တစ်စုံတစ်ရာ ပြုလုပ် ဆောင်ရွက် သည် ဖြစ်စေ ၊ မ ဆောင်ရွက် သည် ဖြစ်စေ ၊ သေရည် သေ ရက် တစ်စုံတစ်ရာ ကို ရွှေ့ ပြောင်း ထည့် သွင်း သည် ကို ဆို သည် ။
၎င်း စကားရပ် တွင် ပုလင်း သို့ ထပ်မံ ထည့်သွင်း ခြင်း လည်း ပါဝင် သည် ။
ကျော်ယူ မှု ဆို သည် မှာ ချင်း ပြည်နယ် အတွင်း မှ အခြား အရပ် သို့ နယ်ကျော် ပြောင်း ရွှေ့ မှု ကို ဆို သည် ။
ယစ်မျိုး စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ဆိုင်ရာ ကိစ္စရပ် များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ က တာဝန် ပေးအပ် သော ဝန်ကြီး ၊ ပြည်နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ကို တာဝန်ခံ ၍ ခရိုင် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ( ကော်လိတ္တော် အရာရှိ ) က မိမိ ခရိုင် အတွင်း ရှိ မြို့နယ် များ တွင် ယစ်မျိုး စီမံ အုပ်ချုပ် မှု အတွက် တာဝန် ရှိ စေ ရ မည် ။
မြို့နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ( လက်ထောက် ကော်လိတ္တော် အရာရှိ ) မှ မိမိ တို့ ပိုင် နယ်မြေ ဒေသ အတွင်း ယစ် မျိုး နှင့် စပ်လျဉ်း သည့် အမှု ကိစ္စ အရပ်ရပ် ကို ကြီးကြပ် ကြည့် ရှု ရန် တာဝန် ရှိ စေ ရ မည် ။
ပြည်နယ် ယစ် မျိုးခွန် ကောက်ခံ ရေး နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ယစ် မျိုးခွန် နှုန်း ထား တိုးမြှင့် သတ်မှတ် ရန် အကြောင်း ပေါ် ပေါက်ပါ က ပြည်နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး သည် ကော်လိတ္တော် အရာရှိ များ ၏ သဘောထား ကို ရယူ ၍ ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ ဘဏ္ဍာရေး နှစ် ကုန်ဆုံး ရန် (၂) လ မတိုင်မီ တင်ပြ ရ မည် ။
ယစ်မျိုးခွန်နှုန်း ထား တိုးမြှင့် သတ်မှတ် ခြင်း ကို ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ က အမိန့် ကြော်ငြာ စာ ထုတ်ပြန် ရ မည် ။
လုပ်ငန်း လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် ချင်း ပြည်နယ် ယစ်မျိုးခွန် ဥပဒေ အခန်း (၃) တွင် ပြဋ္ဌာန်းထား ရှိ သည့် အတိုင်း သတ်မှတ် ထား သည့် နေ့ ရက် တွင် သတ်မှတ် နှုန်းထား အတိုင်း ကျ သင့် သော အခွန်ငွေ ကို ပေးသွင်း ရ မည် ။
ချင်း ပြည်နယ် အတွင်း ဧပြီ လ ( ၁) ရက် နေ့ မှ မတ် လ ( ၃၁) ရက် နေ့ အထိ စတင် ကောက်ခံ မည့် ယစ် မျိုး လိုင်စင်ခွန် နှုန်းထား များ ကို နောက်ဆက်တွဲ ဇယား ဖြင့် ဖော်ပြအပ် ပါ သည် ။
နောက်ဆက်တွဲ ဇယား ဖြင့် ဖော်ပြ ထား သော ယစ်မျိုး လိုင်စင်ခွန် နှုန်းထား များ သည် ချင်း ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ မှ ပြင်ဆင် ပြောင်းလဲ မှု မ ရှိမချင်း အတည် ဖြစ် သည် ။
ယစ်မျိုး လိုင်စင် အရပ်ရပ် ကို သာမန် အားဖြင့် ဘဏ္ဍာရေး နှစ် တစ် နှစ် ကာလ အပိုင်း အခြား အတွက် ထုတ် ပေး ရ မည် ။
လိုင်စင် ထုတ် ပေး ရန် ကာလ မှာ ဧပြီ လ ( ၁) ရက် မှ မတ် လ ( ၃၁) ရက် အထိ ( ၁၂) လ ကာလ ဖြစ် စေ ရ မည် ။
ယစ်မျိုး လိုင်စင် အရပ်ရပ် ၏ ခွင့်ပြု သည့် ဆိုင်ပိုင်နက် ( သို့မဟုတ် ) အကျုံးဝင် သည့် နယ်နိမိတ် ကို ခရိုင် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး က သတ်မှတ် ဖော်ပြ ရ မည် ။
လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် အခွင့်အမိန့် ရ သည့် ပိုင်နက် ( သို့မဟုတ် ) အကျုံးဝင် သည့် နယ်နိမိတ် မှ တစ် ပါး အခြား နေရာ တွင် လက်ရှိ ထား ခွင့် ၊ သယ်ယူ ခွင့် ၊ ရောင်းချ ခွင့် မ ရှိ စေ ရ ။
ယစ်မျိုး စီမံ ခန့်ခွဲ မှု ဆိုင်ရာ ကိစ္စရပ် များ ဆောင်ရွက် ရန် ခရိုင် ၊ မြို့နယ် များ တွင် ယစ်မျိုး အကြံ ပေး အဖွဲ့ ကို ဖွဲ့စည်း ထား ရ မည် ။
ခရိုင် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး သည် ယစ်မျိုး အကြံ ပေး အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် ယစ်မျိုး လိုင်စင် အသီး သီး ၏ အများဆုံး နှင့် အနည်းဆုံး အရေအတွက် ကို သုံး နှစ် တစ် ကြိမ် အစီအမံ နှင့် နှစ်စဉ် ယစ် မျိုး အစီအစဉ် ကို ရေးဆွဲ ၍ အထွေထွေ အုပ်ချုပ် ရေး ဦးစီး ဌာန (ရုံးချုပ် ) သို့ အတည်ပြု ချက် ရရှိ ရေး တင်ပြ ရ မည် ။
နောက်ဆုံး ခွင့်ပြု ရရှိ သည့် ယစ်မျိုး လိုင်စင် အရေအတွက် ခွင့်ပြု ချက် ထက် အပို အလျော့ မ ရှိ စေ ရ ။
အခြား နည်းပြဋ္ဌာန်း ချက် မ ရှိ လျှင် နှစ်စဉ် ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ သည့် ယစ်မျိုး အစီအစဉ် မှ ခရိုင် အုပ်ချုပ် ရေး မှူး က ပြောင်းလဲ သင့် သည် ထင်မြင်ရာ ကို ပြောင်းလဲ ပြင်ဆင် နိုင် ရေး အတွက် ပြည်နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ထံ တင်ပြ ရ မည် ။
လိုင်စင်ခွန် ကို အပြေအကြေ ဖြစ်စေ ၊ သတ်မှတ် အရစ်ကျငွေ ကို ဖြစ် စေ မ ထမ်းဆောင် လျှင် လိုင်စင် ကို ခေတ္တ အပ်နှံ စေ ရ မည် ။
ယစ်မျိုး ဆိုင် ကို ယာယီ ပိတ် စေ ရ မည် ။
လိုင်စင် ရ သူ သည် လိုင်စင် ထုတ် ပေး သည့် အရက် မျိုး မှ တစ် ပါး အခြား အရက်ပျံ ပါ သည့် အရက် တစ်စုံ တစ်ရာ ကို လိုင်စင် ရ ပိုင်နက် အတွင်း ထား သို ရောင်းချ ခြင်း မ ရှိ စေ ရ ။
လိုင်စင် ရ သူ မှာ အရက် ရောင်းချ ရာ တွင် ကူညီ ဆောင်ရွက် ရန် အောက် တွင် ဖော်ပြ ပါ ရှိ သူ ကို လိုင်စင် ရ ပိုင်နက် အတွင်း ခိုင်း စေ ခြင်း မ ရှိ စေရ-
အသက် ( ၁၆)နှစ် အောက် ရှိ သူ
ကူးစက် ပျံ့နှံ့တတ် သော ရောဂါ စွဲကပ် လျက် ရှိ သူ
ခိုင်း စေရန် ခရိုင် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး က ခွင့်မပြု သူ
လိုင်စင် ရ သူ သည် တိုက်ရိုက် ဖြစ်စေ ၊ တိုက်ရိုက် မ ဟုတ် ဘဲ ဖြစ်စေ အောက်ပါ ပုဂ္ဂိုလ် များ ကို သိ လျက် နှင့် ရောင်းချ ခြင်း ၊ ပေးကမ်း ခြင်း မ ရှိ စေရ-
ယူနီ ဖောင်းဝတ် ထား သော တပ်မတော်သား
ယူနီ ဖောင်းဝတ် ထား သော ပြည်သူ့ ဝန်ထမ်း
အလုပ် ဝတ္တရား ဆောင်ရွက် ဆဲ ဖြစ် သော မီးရထား လုပ်သား
အိုးအိမ် အတည်တကျ မ ရှိ သူ
စိတ်မနှံ့ သူ
အသက် ( ၁၈) နှစ် အောက်ငယ် သူ
မူးယစ် နေ သူ
လိုင်စင် ရ သူ သည် အရက် ကို အဝတ်တန်ဆာ ၊ အခြား ကျန် ပစ္စည်း များ နှင့် လဲလှယ် ခြင်း မ ပြု ရ ။
လိုင်စင် ရ သူ သည် အခွင့်အမိန့် မ ရှိ ဘဲ အခြား သူ တစ်ဦး တစ်ယောက် သို့ လိုင်စင် ရဆိုင် ကို တစ်ဆင့် အငှားချ ထား ခြင်း ( သို့မဟုတ် ) လိုင်စင် ကို လွှဲပြောင်း ပေးအပ် ခြင်း မ ပြု ရ ။
လိုင်စင် ရ သူ သည် မည်သည့် ယစ်မျိုး အရာထမ်း က မဆို လိုင်စင် ကို စစ်ဆေး လို လျှင် ချက်ချင်း လိုင်စင် ကို ထုတ်ပြ ရ ပါ မည် ။
ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ် က အတည်ပြု ပေး သော နှစ်စဉ် ယစ် မျိုး အစီအစဉ် ရရှိ သော ပုံသေနှုန်း ထား လိုင်စင် များ ကို အသစ် လဲလှယ် ပေး ရန် လျှောက်လွှာ ကို နှစ်စဉ် နိုဝင်ဘာ လ ( ၁) ရက် နေ့ မတိုင်မီ ကော်လိတ္တော် အရာရှိ ထံ လျှောက် ထား စေ ရ ပါ မည် ။
အကယ်၍ အသစ် လဲလှယ် ပေး ရန် လျှောက် ထား မှု မ ရှိ ပါ က ကော်လိတ္တော် အရာရှိ သည် လိုင်စင်စီ များ သို့ နို့ တစ်စာ များ ကို အသစ် လဲလှယ် ပေး ရ ပါ မည် ။
ဆက်လက် မ လုပ်လို သော လိုင်စင်စီ များ သည် လိုင်စင် သက်တမ်း ကာလ အတွင်း အနည်းဆုံး ( ၁) လ ကြိုတင် တင်ပြ ရ မည် ဖြစ် ပါ သည် ။
ခရိုင် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ( ကော်လိတ္တော် အရာရှိ ) က ယစ်မျိုး လိုင်စင် အမျိုးအစား အလိုက် ပြည်နယ် အစိုး ရ အဖွဲ့ မှ ဘဏ္ဍာ နှစ် အလိုက် ( ၁) နှစ် တစ် ကြိမ် အမိန့် ကြော်ငြာ စာ ထုတ်ပြန် ၍ ကောက်ခံ ရ မည့် ယစ်မျိုးခွန် နှုန်းထား များ အတိုင်း သတ်မှတ် ငွေ ကို ကောက်ခံ စေ ရ မည် ။
သတ်မှတ် ဖော်ပြ ချက် မ ရှိ သည့် အချက် တွင် ထမ်းဆောင် သည့် အခွန် ကို လိုင်စင် အသီးသီး ခွဲခြား ပြီး လေလံတင် ရောင်းချ ခြင်း ဖြင့် သတ်မှတ် ရ မည် ။
ပုံသေ လိုင်စင် များ နှင့် လေလံ လိုင်စင် များ ကို (လိုင်စင်စီ ) အလိုက် အမှုတွဲ ဖွင့်လှစ် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
အမှု တွဲ တွင် လိုင်စင်စီ များ မှ ပေးသွင်း သည့် ငွေသွင်းချလံ မိတ္တူ များ ကို တွဲ ထား ရ မည် ။
အထွေထွေ အုပ်ချုပ် ရေး ဦးစီး ဌာန ရှိ ငွေ စာရင်း (စ-ရ) စာရင်းဝင် စေရန် ငွေ သွင်းချလံ မိတ္တူ များ ပေး ပို့ ရ မည် ။
လေလံတင် ရောင်းချ ခြင်း ဖြင့် ထမ်းဆောင် သင့် သည့် အခွန် ကို သတ်မှတ် ရ သည့် လိုင်စင် အသီးသီး လေလံတင် ရောင်းချ မှု များ အား ကော်လိတ္တော် အရာရှိ က အခြား သတ်မှတ် နေရာ တွင် မည်သည့် အချိန် ၌ ဆောင်ရွက် ရ မည် ဟု ဆင့်ဆို ချက် မ ရှိ လျှင် ခရိုင် ရုံး စိုက်ရာ မြို့ တွင် ဧပြီ လ ( ၃၀ ) ရက် နေ့ မတိုင်မီ အတွင်း ချိန်းဆို သတ်မှတ် သည့် နေ့ ရက် တွင် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
လေလံ ရောင်းချ သူ အရာရှိ မှာ လေလံ တိုးတက် ဆွဲ ဝယ်ငွေ တစ်စုံတစ်ရာ ကို လက်မခံ ငြင်းပယ် ခွင့် ( သို့မဟုတ် ) တစ်ဦး တစ်ယောက် သော သူ အား အကြောင်း ယုတ္တိ တစ်စုံတစ်ရာ ဖော်ပြ ခြင်း မ ရှိ ဘဲ ၎င်း သူ ကို လေလံ မှ ထုတ်ပယ် ခွင့် ရ သည် ။
သို့သော်လည်း ထို ကဲ့သို့ ငြင်းပယ် ချက် ( သို့မဟုတ် ) ထုတ်ပယ် ချက် အကြောင်းအရာ ကို အတို ကောက်မှတ် ချက် ရေးသား ထား ရ မည် ။
၎င်း မှတ် ချက် ကို လည်း အမှုတွဲ တွင် တွဲ ထား ရ မည် ( သို့မဟုတ် ) ကော်လိတ္တော် အရာရှိ က ဆင့်ဆို သည့် အတိုင်း သီးခြား ထား ရ မည် ။
လိုင်စင် တစ်စုံတစ်ရာ ရောင်းချ ခြင်း ကို လုပ်ကိုင် ပုံနည်း လမ်းမကျ ခြင်း များ ( သို့မဟုတ် ) လုံးပေါင်း ဖွဲ့ စည်း သည့် အသင်းစု များ ရှိ ခြင်း ကြောင့် လေလံတင် ရောင်းချ ခြင်း ကို ပျက်စေ သဖြင့် ပယ်ဖျက်ခွင့် ရ သည် ။
လိုင်စင် တစ်စုံတစ်ရာ ကို လေလံတင် ရောင်းချ ခြင်း မ ပြုလုပ် နိုင် သည့်အခါ ဖြစ်စေ ၊ ရောင်းချ ခြင်း ကို ပြည်နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး က ပယ်ဖျက် သည့်အခါ ဖြစ်စေ ၊ ပြည်နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး က -
ဆို ခဲ့ သည့် လိုင်စင် ကို တင်ဒါ ခေါ်ယူ ရောင်းချ ရန် ဖြစ်စေ ၊
၎င်း လိုင်စင် ကို မည်၍ မည်မျှ ပေးကမ်း ဝယ်ယူ ရန် တင်ဒါလျှောက် လွှာ များ ခေါ် စေရန် ဖြစ်စေ ၊
တင်ဒါ လျှောက် ထား သူ များ အနက် မှ ရွေးကောက် ထား သော လူ တစ်ဦး တစ်ယောက် သို့ ၎င်း သတ်မှတ် သည့် အခွန် နှင့် လိုင်စင် ထုတ် ပေး စေရန် ဖြစ် စေ ဆင့် ဆိုခွင့် ရ သည့် ( သို့မဟုတ် ) သတ်မှတ် သည့် အခွန် နှင့် လိုင်စင် ကို ထုတ် ပေး စေရန် အမိန့် ချမှတ် လျှင် ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ် ထံ ချက်ချင်း အစီရင် ခံ ရ မည် ။
အထွေထွေ အုပ်ချုပ် ရေး ဦးစီး ဌာန မှ ယစ်မျိုး လေလံ ရောင်းချ ပြီး ( သို့မဟုတ် ) တင်ဒါ ခေါ် စစ်ဆုံး ဖြတ် ပြီး ပါ က အောက်ပါ အတိုင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် -
အထွေထွေ အုပ်ချုပ် ရေး ဦးစီး ဌာန ရုံး သည် ယစ်မျိုး နှစ် ကာလ တစ် နှစ် အတွက် လေလံဆွဲ သူ တစ် ဦး ချင်း ( လိုင်စင် စီ) အတွက် အမှုတွဲ ဖွင့်လှစ် ထား ရ မည် ။
လိုင်စင် ( သို့မဟုတ် ) တင်ဒါ ဆွဲ ဝယ်ငွေကျပ် ( ၅) သိန်း ထက် မ ကျော် လျှင် လိုင်စင် ဆွဲဝယ် ရရှိ သည့် နေ့ တွင် တစ် ကြိမ် တည်း အပြေအကြေ ပေးသွင်း စေ ရ မည် ။
လိုင်စင် ( သို့မဟုတ် ) တင်ဒါ ဆွဲ ဝယ်ငွေကျပ် ( ၅ ) သိန်း ထက် ကျော် လွန် ပြီး ကျပ်သိန်း ( ၃၀) အထိ ဖြစ် ပါ က လိုင်စင်စီ မှ လေလံဆွဲ ဝယ် သည့် နေ့ တွင် ကျသင့်ငွေ ၏ တစ်ဝက် ကို ပေးသွင်း စေ ပြီး ကျန် တစ်ဝက် ကို ဘဏ္ဍာရေး နှစ်ဝက် အတွင်း တစ် ကြိမ် တည်းသက် ဆိုင်ရာ မြန်မာ့ စီးပွားရေး ဘဏ်သို့ ခရိုင် အထွေထွေ အုပ်ချုပ် ရေး ဦးစီး ဌာန က သတ်မှတ် ပေး ထား သည့် ငွေ စာရင်း ခေါင်းစဉ် အတိုင်း ချလံ ( ၄ ) စောင် ပြုစု ၍ အပြေ အကြေ ပေး သွင်း ရ မည် ။
လိုင်စင် ( သို့မဟုတ် ) တင်ဒါ ဆွဲ ဝယ်ငွေ ကျပ်သိန်း ( ၃၀) အထက် ဖြစ် ပါ က လိုင်စင်စီ မှ လေလံဆွဲ ဝယ် သည့် နေ့ တွင် ကျသင့်ငွေ ၏ သုံးပုံ တစ် ပုံ ကို ပေးသွင်း စေ ပြီး ကျန်သုံးပုံ နှစ် ပုံ ကို ဘဏ္ဍာရေး နှစ်ဝက် အတွင်း နှစ် ကြိမ် ခွဲ ၍ သက် ဆိုင်ရာ မြန်မာ့ စီးပွားရေး ဘဏ်သို့ ခရိုင် အထွေထွေ အုပ်ချုပ် ရေး ဦးစီး ဌာန က သတ်မှတ် ပေး ထား သည့် ငွေ စာရင်း ခေါင်းစဉ် အတိုင်း ချလံ ( ၄) စောင်ပြုစု ၍ အပြေအကြေ ပေး သွင်း ရ မည် ။
လိုင်စင်စီ များ က သက်ဆိုင်ရာ ဘဏ် များ သို့ ပေးသွင်း ပြီး သည့် ချလံ ( ၄ ) စောင် အနက် မှ မိတ္တူ( ၂ ) စောင် ကို သက်ဆိုင်ရာ ခရိုင် အထွေထွေ အုပ်ချုပ် ရေး ဦးစီး ဌာန သို့ ပေး ပို့ ရန် တာဝန် ရှိ ပြီး အဆိုပါ ချလံ ရရှိ သည့် ရုံး မှ ချလံ မိတ္တူ (၂ ) စောင် အနက် ( ၁ ) စောင် ကို လိုင်စင်စီ ၏ အမှုတွဲ တွင် တွဲ ထား ရန် နှင့် တစ် စောင် ကို ငွေ စာရင်း ( စ-ရ) တွင် တွဲ ၍ ရငွေ စာရင်း ပေါ် အောင် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
အထွေထွေ အုပ်ချုပ် ရေး ဦးစီး ဌာန သည် လိုင်စင်စီ ၏ အခြေအနေ ၊ အချိန် ကာလ ၏ ပြောင်းလဲ မှု တို့ အပေါ် သုံးသပ် လျက် အာမခံ စပေါ် ငွေ ( Security Deposit) အဖြစ် ယာယီ အပ်ငွေ စာရင်း တွင် ပေးသွင်း စေ နိုင် သည် ။
ယင်း အာမခံ စပေါ် ငွေ ကို လိုင်စင်စီ လေလံဆွဲ ဝယ်ငွေ အပြည့်ပေး သွင်း ပြီးချိန် တွင် လိုင်စင်စီ အား ပြန်လည် ထုတ် ပေး ရ မည် ။
ယင်း ငွေ ၏ အတိုင်းအတာ ကို လေလံ ( သို့မဟုတ် ) တင်ဒါဆွဲ ဝယ်ငွေ ၏ ငါးပုံ တစ်ပုံ ထက် မ ပို စေ ရ ။
ခရိုင် ကော်လိတ္တော် အရာရှိ သည် လေလံဆွဲ ဝယ်ခွင့် နှင့် နည်းလွန်း သည် ဟု ယူဆ ပါ က တင်ဒါ စနစ် ဖြင့် လိုင်စင် ကို ပြန် ၍ ကြော်ငြာ ရောင်းဝယ် စေ နိုင် သည် ။
ပြည်နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး သည် ယစ်မျိုး လိုင်စင် ကို လေလံ စနစ် ဖြင့် ရောင်းချ ခြင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ ရှုပ်ထွေး မှု များ ကြား သိ တွေ့ ရှိ လျှင် ( သို့) နည်းလမ်း မှန်ကန် မှု မ ရှိ ကြောင်း တွေ့ ရှိ ပါ က လေလံတင် ရောင်းချ ခြင်း ကို ဖျက်သိမ်း စေ လျက် တင်ဒါ စနစ် ဖြင့် လူ တစ် ဦး ဦး အား လိုင်စင်ချ ပေး ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
Security Deposit ငွေ နှင့် ပထမ အကြိမ် အရစ်ကျငွေ ကို မြန်မာ့ စီးပွားရေး ဘဏ်သို့ အထွေထွေ အုပ်ချုပ် ရေး ဦးစီး ဌာန ၏ ငွေ စာရင်း ခေါင်းစဉ် အောက် သို့ ပေးသွင်း ပြီး မှ သာလျှင် လိုင်စင် လက်မှတ် ကို ထုတ် ပေး နိုင် ရန် ဆက်လက် ၍ ဆိုင်ရာ အထွေထွေ အုပ်ချုပ် ရေး ဦးစီး ဌာန မှ ဆောင်ရွက် ပေး ရ မည် ။
မှတ် ချက် ။
ခရိုင် ကော်လိတ္တော် အရာရှိ ၏ အတည်ပြု ချက် ရ ယူ ရ မည် ။
( ဥပမာ - လေလံရငွေ နည်းလွန်း သည် ဟု ခရိုင် ကော်လိတ္တော် အရာရှိ က လေလံထပ် ပစ်စေဆိုပါ က လိုအပ် သလို ဆောင်ရွက် ရ မည် )
ယစ်မျိုး လိုင်စင် ကို တင်ဒါ ခေါ် စနစ် ဖြင့် ရောင်းချ ရာ တွင် တင်ဒါ သွင်း သူ ထံ မှ ( ခရိုင် ကော်လိတ္တော် ) အရာရှိ ၊ ခရိုင် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး မှ သတ်မှတ် ချက် အရ ( Tender Deposit) အတွက် အပ်ငွေ ကို ဘဏ် တွင် ယာယီအပ်ငွေ အဖြစ် တင်သွင်း စေ ရ မည် ။
ယင်း ယာယီအပ်ငွေ ကို အမြန် ပြန်လည် ထုတ်ယူ နိုင် ရန် ခရိုင် ကော်လိတ္တော် အရာရှိ မှ ဆောင်ရွက် ပေး ရ မည် ။
ယစ်မျိုးခွန် ကို ရှေ့ လာ မည့် လ အတွက် ကြိုတင် ၍ ပေးသွင်း စေ ခြင်း များ မ ပြုလုပ် ရ ။
ယစ်မျိုး လိုင်စင် ကို ( Tender) စနစ် ဖြင့် လူ ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဦး အား ရွေးချယ် ခဲ့ ပါ က လိုင်စင် ထုတ် ပေး သူ ထံ မှ တစ် နှစ် အတွက် ယစ် မျိုးခွန် ငွေ ကို တစ် လုံး တစ်ခဲ ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ အရစ်ကျ ဖြင့် ဖြစ်စေ ခရိုင် ကော်လိတ္တော် အရာရှိ သည် ရက် ကန့်သတ် ချက် များ ပေး လျက် ဆောင်ရွက် သွား စေ နိုင် သည် ။
ယစ်မျိုး လိုင်စင် ကို ဆွဲဝယ် ရန် မ ရှိ သော ရပ် / ရွာ ( သို့) အပြိုင် အဆိုင် များ လွန်း ၍ ရှုပ်ထွေး ခြင်း ( သို့မဟုတ် ) သဘာဝ ဘေး ကြောင့် ( သို့မဟုတ် ) အခြား ကိစ္စ တစ် ရပ် ရပ် တို့ ကြောင့် လေလံဆွဲ ရန် သတ်မှတ် နေ့ ကို ပြန်ရွှေ့ ရ ခြင်း များ အတွက် ဆောင်ရွက် ပေး မှု ကိစ္စ အတွက် မြို့နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ( သို့မဟုတ် ) ဒုတိယ မြို့နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး သည် စီမံ ခန့် ခွဲပိုင်ခွင့် ရှိ သည် ။
မြို့နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ( သို့မဟုတ် ) ဒုတိယ မြို့နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး သည် ခရိုင် ကော်လိတ္တော် အရာရှိ နှင့် တိုင်း အုပ်ချုပ်ရေးမှူး များ ထံ ကြိုတင် ၍ ဖြစ်ပျက် သည့် အခြေအနေ ကို တင်ပြ လျက် လေလံ ရက် ရွှေ့ ရ ကြောင်း အသိပေး တင် ပြ ရ မည် ။
ချင်း ပြည်နယ် အတွင်း ယစ်မျိုး စီမံ ခန့်ခွဲ ခြင်း ကိစ္စရပ် များ နှင့် ပတ်သက် ၍ အောက် ဖော်ပြ ပါ အချက် များ ကို လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ကြ ရ မည် -
မည်သည့် ယစ် မျိုးသက်ဝင် ရာပါ ဝတ္ထု ကို မဆို ။
ထိုက်သင့် ရာ အကောက်တော်ခွန် သို့မဟုတ် ယစ်မျိုး အကောက်တော် တစ်စုံတစ်ရာ ထမ်းဆောင် ပြီး ၊ သို့မဟုတ် ထမ်းဆောင် ရန် အလို့ငှါ ကတိခံ ဝန်ချုပ် ကို ချုပ်ဆို ပြီး မ ဟုတ် လျှင် သွင်း ယူ ၊ ထုတ်ဆောင် ၊ ဆောင်ယူ ခြင်း မ ရှိ စေ ရ ။
ချင်း ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ က အမိန့် ကြော်ငြာ စာ ထုတ်ဆင့် ကြော်ငြာ ၍ ယစ် မျိုးသက်ဝင်ပါ ဝတ္ထု တစ်စုံ တစ်ရာ ဆောင်ယူ မှု ၊ သွင်းယူ မှု ၊ သို့မဟုတ် ထုတ်ဆောင် မှု ကို တားမြစ် ခွင့် ရ သည် ။
သို့သော်လည်း ဤ ကဲ့သို့ တားမြစ်ရာ ၌ အခြား နိုင်ငံ တစ်စုံတစ်ရာ ၏ အကျိုး ကျေးဇူး ကို ပြုပြင် ခြင်း ဖြစ် စေ မည့် ယစ် မျိုးသက်ဝင်ပါ ဝတ္ထု တစ်စုံတစ်ရာ သွင်းယူ ခြင်း ၊ ထုတ်ဆောင် ခြင်း တားမြစ် သည့် အမိန့် တစ်စုံတစ်ရာ ကို ချင်း ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ( Cabinet ) အစည်းအဝေး ၏ ဆုံးဖြတ် ချက် အမိန့် ကို မ ရရှိ ဘဲ ထုတ်ဆင့် ကြော်ငြာ ခြင်း မ ရှိ စေ ရ ။
ပြည်နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး သည် ၁၉၄၈ ခုနှစ် ၊ ချင်း အက် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၄၂ (၂) အရ မြန်မာ နိုင်ငံ လုံး ဆိုင်ရာ ယစ်မျိုးမင်းကြီး ၏ အာဏာ အားလုံး ကို သုံးစွဲ နိုင် သည် ။
မြို့တွင်း အကြီးတန်း စား သောက် ဆိုင် ၊ ပျော်ပွဲ စားရုံ နှင့် မီးရထား ဘူတာ စား သောက်ဆိုင် များ တွင် ပြည်တွင်း ပြည်ပ ထုတ်အရက် များ လက်လီ ရောင်းချ ခွင့် လိုင်စင် ကို ၁၉၄၈ ခုနှစ် ၊ ချင်း အက် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၄၂ (၂) အရ ပြည်နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် ခရိုင် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး သည် တစ် နှစ် အတွက် လီတာ သတ်မှတ် ချက် ဖြင့် ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
အရက်လက်လီရောင်းချိန် ကို နံနက် (၀၆ ၀၀) နာရီ မှ ညနေ ( ၁၈ ၀၀) နာရီ အချိန် အထိ သတ်မှတ် ရ မည် ။
ရပ်ကွက် အေး ချမ်းသာယာရေး နှင့် ငြိမ်ဝပ်ပိပြားရေး အတွက် အရက်ဆိုင် ပိတ် ရန် ။
အရက်ဆိုင် များ ပိတ် ထား ရန် အခြေအနေ အကြောင်း တစ်စုံတစ်ရာ ပေါ် ပေါက် ပါ က အောက်ပါ အတိုင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် -
(၁ ) မြို့နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး သည် ခရိုင် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ၏ ညွှန်ကြား ချက် ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ ခရိုင် ရာဇဝတ် တရားသူကြီး ဖြစ်စေ ၊ ပြည်နယ် ရဲမှူးကြီး က ဖြစ်စေ ၊ ပြည်သူလူထု အေးချမ်းရေး အတွက် သတ်မှတ်ချိန် အတွင်း အရက် ဆိုင် ကို ပိတ် ထား ရန် ညွှန်ကြား လျှင် လိုက်နာ ရ မည် ။
(၂) အကယ် ၍ တရားမဝင် လူစုလူဝေး ( Unlawful Assembly) တစ် ခု သည် လည်း ကောင်း ၊ ရုန်းရင်း ဆန်ခတ် မှု (Riot) သည် လည်း ကောင်း ၊ ဖြစ်ပွား ပေါ် ပေါက် လျှင် သို့မဟုတ် ပေါ်ပေါက် စေရန် အကြောင်း ရှိ လျှင် ရာဇဝတ် တရားသူကြီး က ဖြစ်စေ ၊ ယစ်မျိုး အရာရှိ သို့မဟုတ် ရဲ အရာရှိ က ဖြစ်စေ လိုအပ် သည် ဟု ထင်မြင် သော အချိန် အထိ အရက် ဆိုင် ကို ပိတ် ထား ရ မည် ။
(၃) အကယ် ၍ ရုန်းရင်း ဆန်ခတ် မှု ဖြစ်စေ ၊ တရားမဝင် လူစုလူဝေး ဖြစ်စေ ပေါ် ပေါက် လျှင် ရာဇဝတ် တရားသူကြီး မှ သော်လည်း ကောင်း ၊ ယစ်မျိုး အရာရှိ သို့မဟုတ် ရဲ အရာရှိ ထံ မှ သော်လည်း ကောင်း ၊ ရပ် / ကျေး အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ထံ မှ သော်လည်း ကောင်း အမိန့် တစ်စုံတစ်ရာ မ ရရှိ သော်လည်း အရက် ဆိုင် ကို ပိတ် ထား ရ မည် ။
သယ်သူ ပို့ဆောင် ခွင့် ပါမစ် ကို ကော်လိတ္တော် အရာရှိ သည် ယစ်မျိုးသက်ဝင် ပစ္စည်း များ သယ်ယူ ပို့ ဆောင် ခွင့် ၊ ကျော်ယူခွင့် တို့ ကို ထုတ် ပေး နိုင် သည် ။
သယ်ယူ ခွင့် ပါမစ် လိုင်စင်ခ ကို သတ်မှတ် ၍ ငွေ ဖြင့် ပေး ဆောင် စေ ရ မည် ။
ယင်း ငွေ ကို အထွေထွေ အုပ်ချုပ် ရေး ဦးစီး ဌာန မှ ငွေ စာရင်း လုပ်ထုံး လုပ်နည်း အတိုင်း ဆောင်ရွက် ရ ပါ မည် ။
တားမြစ် ချက် နှင့် ပြစ်ဒဏ် များ ကို အောက်ပါ အတိုင်း ပြဋ္ဌာန်း လိုက် သည် -
ယစ် မျိုးခွန် လိုင် စင်ကြေး ပေးသွင်း ၍ လုပ်ငန်း လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် ဥပဒေ နှင့်အညီ ထုတ်ပြန် သတ်မှတ် ထား သော လိုင်စင်ပါ စည်းကမ်း ချက် များ ကို လိုက်နာ ရန် တာဝန် ရှိ သည် ၊
လိုင်စင်ပါ စည်းကမ်းချက် များ ကို လိုက်နာ ခြင်း မ ရှိ ပါ က လိုင်စင် ကို ပြန်လည် သိမ်းယူ ခွင့် ရှိ သည် ၊
ယစ် မျိုးခွန် ပေးသွင်း ထား သော အမျိုးအစား မ ဟုတ် သည့် ယစ်မျိုး ပစ္စည်း များ ကို ရောင်းချ ပါ က ၁၉၅၄ ခုနှစ် ချင်း ဝိ ဒေသ တိုင်း ယစ် မျိုး နည်း ဥပဒေ များ တွင် ပြဋ္ဌာန်းချက် များ နှင့်အညီ အရေးယူ ခံ ရ မည် ဖြစ် ပြီး ယင်း ဥပဒေပါ ပြစ်ဒဏ် များ ကို ကျခံ စေ ရ မည် ၊
ယစ်မျိုး စီမံ ခန့်ခွဲ ခြင်း ၊ အခွန် စည်းကြပ် ခြင်း နှင့် ကောက်ခံ ခြင်း တို့ ကို ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် အရ ဝန်ကြီး ၏ ကြီးကြပ် မှု ဖြင့် ပြည်နယ် အထွေထွေ အုပ်ချုပ် ရေး ဦးစီး ဌာန က လိုအပ် သော အမိန့် ၊ ညွှန်ကြားချက် များ ထုတ်ပြန် ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
လိုင်စင် ရ သူ မှ ပေးသွင်း ရန် ရှိ သော ယစ်မျိုးခွန် များ ဆုံးရှုံး နစ်နာ မှု မ ရှိ စေရေး အတွက် ယစ်မျိုးခွန် ၁၅၀၀၀၀၀ / - (ကျပ် တစ်ဆယ် ငါး သိန်း ) နှင့် အထက် ကျော် လွန်ပါ က ယင်း တန်ဖိုး ထက် မ လျော့ သော မ ရွှေ့ မ ပြောင်း နိုင် သည့် ပစ္စည်း ကို အာမခံ သူ နှစ် ဦးချုပ် ချုပ်ဆို ထား ရန် ကော်လိတ္တော် အရာရှိ က ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ယစ်မျိုး အက်ဥပဒေ အရ အစိုးရ သို့ ပေး ရန် ရှိ သည့် ငွေကြေး အားလုံး ကို ကနဦး ပေး ရန် ရှိ သော ပုဂ္ဂိုလ် ( သို့မဟုတ် ) အာမခံ ထား သူ မှ လည်း ကောင်း ၊ လိုင်စင် နှင့် ပါမစ် များ ပယ်ဖျက် ခဲ့ သော လိုင်စင်စီ ထံ မှ လည်း ကောင်း ရ ရန် ကြွေးကျန် များ ကို မြေခွန် မ ပြေကျန်ငွေ ကဲ့သို့ ကောက်ခံ ရ ပါ မည် ။
လိုင်စင် ထုတ် ပေး နိုင် ခွင့် ရှိ သူ အရာရှိ သည် လိုင်စင်ခွန် ပေးဆောင် ရန် အခွန် ကျ ရောက် သော်လည်း လိုင် စင်ခွန် ပေးဆောင် ရန် ပျက်ကွက် လျှင် လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် အာမခံ ပေး နိုင် သော ပြစ် မှု တစ်စုံတစ်ရာ ကို ကျူးလွန် လျှင် ဤ ဥပဒေပါ ပြဋ္ဌာန်း ချက် ကို ဖောက်ဖျက် လျှင် လိုင်စင် ကို ပယ် ဖျက် နိုင် သည် ။
လိုင်စင် ( သို့မဟုတ် ) ပါမစ်ပယ် ဖျက် လိုက် သောအခါ လျော်ကြေး တစ်စုံတစ်ရာ ကို ဖြစ်စေ ပေးဆောင် ပြီး သော အခွန် တစ်စုံတစ်ရာ ကို ဖြစ်စေ ၊ အာမခံ ငွေ ကို ဖြစ်စေ ၊ လိုင်စင် ရရှိ ထား သူ သည် ပြန်လည် ရရှိပိုင်ခွင့် မ ရှိ ပါ ။
ထို့အပြင် လိုင်စင် ပါမစ် သက်တမ်း အရ ကျန် ရှိ မည့် ကာလ အပိုင်း အခြား အတွက် ကျသင့် သည့် အခွန် ကို ထို သူ မှ တောင်းခံပိုင်ခွင့် ရှိ စေ ရ မည် ။
လိုင်စင် ကို ပယ်ဖျက် ပြီးနောက် နောက် ကျန် ကာလ အပိုင်း အခြား အတွက် အခြား သူ တစ် ဦး အား လိုင်စင် သစ်ထုတ် ပေး နိုင် သည် ( သို့မဟုတ် ) လိုင်စင် အုပ်ချုပ် သူ တစ် ဦး ခန့် ထား ပြီး ဆက်လက် ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
ထို သို့ လုပ်ငန်း ဆက်လက် လုပ်ကိုင်ရာ မှ ရရှိ သော အမြတ် သည် လိုင်စင် ဟောင်း ထံ မှ ရရှိငွေ ထက် ပို နေ ပါ က ထို ငွေ ကို လိုင်စင် ဟောင်း အား ပြန် ပေး နိုင် သည် ။
ချင်း ပြည်နယ် အတွင်း သို့ တင်သွား လာ မည့် ယစ်မျိုး အမျိုးအစုံ တို့ ကို တရားဝင် ကုမ္ပဏီ မှ Invoice ပို့ ကုန်လွှာ ဖြင့် ပို့သွင်း လျှက် ကျ သင့် လိုင်စင် ကို ဆောင် စေ ရ မည် ။
အလွတ် တင်သွင်း လာ ခြင်း မ ရှိ စေ ရ ။
အရည်အသွေး ၊ အဆင့်မီ သည့် အရက် မျိုး ကို သာ ယစ်မျိုး ကိရိယာ ဖြင့် တိုင်းတာ စစ်ဆေး လျက် သန့်ရှင်း မှန်ကန် သော လူ့ ကျန်းမာရေး အတွက် သောက် သုံး ရန် သင့်တော် သော အရက် မျိုး ကို သာ လက်ခံ ရောင်း ချ စေ ရ မည် ။
( တနင်္သာရီတိုင်း ဒေသကြီး မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ ဖွဲ့စည်း ခြင်း ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ များ )
ဤ နည်းဥပဒေ ကို မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ ဖွဲ့စည်း ခြင်း ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ များ ဟု ခေါ်တွင် စေ ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ တွင် ပါရှိ သော စကားရပ် များ သည် တနင်္သာရီတိုင်း ဒေသ ကြီး စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ တွင် ပါ ရှိ သည့် အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် ။
ထို့ပြင် အောက်ပါ စကားရပ် များ သည် ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် -
ဥပဒေ ဆို သည် မှာ တနင်္သာရီတိုင်း ဒေသ ကြီး စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ ကို ဆို သည် ။
ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ ဆို သည် မှာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီဝင် များ ရွေးချယ် ရာ တွင် ကြီးကြပ် နိုင် ရေး အတွက် ဖွဲ့စည်း ထား သော အဖွဲ့ ကို ဆို သည် ။
ပုံစံ ဆို သည် မှာ ဤ နည်း ဥပဒေ တွင် သတ်မှတ် ထား သော ပုံစံ ကို ဆို သည် ။
ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ ဆို သည် မှာ သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် ရှိ မြို့မိ မြို့ ဖများ မှ ရွေးချယ် တင်မြှောက် ၍ တိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ အတည်ပြု ချက် ဖြင့် သတ်မှတ် တာဝန် ပေးအပ် သူ ကို ဆို သည် ။
ကော်မတီ အတွင်းရေးမှူး ဆို သည် မှာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ၊ အမှုဆောင် အရာရှိ ကို ဆို သည် ။
ကော်မတီ ဝင်ဆို သည် မှာ တနင်္သာရီတိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ နှင့်အညီ တာဝန် ပေး အပ် ထား သော သူ ကို ဆို သည် ။
ဝန်ကြီး ဌာန သည် မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ ကို အောက်ပါ အတိုင်း ဖွဲ့စည်း ရ မည် -
တနင်္သာရီတိုင်း ဒေသ ကြီး စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ ပုဒ်မ ၅ ပါ ပြဋ္ဌာန်း ချက် နှင့်အညီ မြို့နယ်စည်ပင် သာယာရေး ကော်မတီ ကို ဖွဲ့စည်း ရ မည် ။
ကော်မတီ ၏ သက်တမ်း မှာ သုံး နှစ် ဖြစ် သည် ။
ဥက္ကဋ္ဌ အပါအဝင် ရွေးချယ်ခံ ကော်မတီဝင် များ ၏ သက်တမ်း သည် တစ်ဆက်တည်း နှစ် ကြိမ် ထက် မ ပို စေ ရ ။
မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ တွင် ပါဝင် မည့် ရွေးချယ်ခံ ကော်မတီဝင် များ သည် အောက်ပါ အရည်အချင်း များ နှင့် ပြည့်စုံ ရ မည် -
နိုင်ငံသား မိဘ နှစ်ပါး မှ မွေးဖွား သော နိုင်ငံသား ဖြစ် ခြင်း ၊
အသက် ( ၃၅) နှစ် ပြည့် ပြီး သူ ဖြစ် ခြင်း ၊
သင့်လျော် သော ပညာ အရည်အချင်း ရှိ သူ ဖြစ် ခြင်း ၊
အများ ကကြည် ညို လေးစား ခြင်း ခံ ရ ပြီး သိက္ခာ သမာဓိ ရှိ သူ ဖြစ် ခြင်း ၊
သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် အတွင်း တစ်ဆက် တည်း အနည်းဆုံး ( ၁၀) နှစ် နေထိုင် လျက် ရှိ သူ ဖြစ် ပြီး လက်ရှိ တာဝန် ထမ်းဆောင်ချိန် တွင် သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် ၌ အမှန်တကယ် နေထိုင် သူ ဖြစ် ခြင်း ၊ သို့ရာတွင် အငြိမ်းစား ဝန်ထမ်း ဖြစ် ပါ က သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် အတွင်း နေထိုင် သည့် ကာလ ကို လျော့ ပေါ့ စဉ်းစား နိုင် ခြင်း ၊
ကျန်းမာရေး ကောင်းမွန် သူ ဖြစ် ခြင်း ၊
မြို့ရွာ ဒေသ ၏ အကျိုး ကို စေတနာ ထက်သန် စွာ ဖြင့် တာဝန် ထမ်းဆောင် ရန် ဆန္ဒ ရှိ သူ ဖြစ် ခြင်း ၊
မိသားစုဝင် များ သည် လည်း အကျင့်စာရိတ္တ ကောင်းမွန် သူ များ ဖြစ် ခြင်း ၊
ကိုယ်တိုင် သော်လည်း ကောင်း ၊ မိမိ ၏ မိသားစုဝင် တစ် ဦး ဦး က သော်လည်း ကောင်း ၊ မြို့နယ် စည်ပင် သာယာရေး အဖွဲ့ ၏ အရပ်ရပ် အခွင့်အရေး လိုင်စင် များ ကို ဆွဲဝယ် လုပ်ကိုင် နေ သူ မ ဟုတ် ခြင်း ၊
တာဝန် ထမ်းဆောင် ဆဲ နိုင်ငံ့ ဝန်ထမ်း မ ဟုတ် ခြင်း ၊
မတရား အသင်း အဖွဲ့ များ ၌ ပါဝင် သူ ၊ ဆက်သွယ် သူ မ ဟုတ် ခြင်း ၊
စားဝတ် နေရေး ဖူလုံ မှု ရှိ သူ ဖြစ် ခြင်း ၊
ကော်မတီ ၏ လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို အချိန် မရွေး ထမ်းဆောင် နိုင် သူ ဖြစ် ခြင်း ။
မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီဝင် များ ရွေးချယ် ရာ တွင် ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ ကို အောက်ပါ အတိုင်း ဖွဲ့စည်း ရ မည် -
မြို့နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး သည် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ ရပ်ကွက် နှင့် ကျေးရွာ အရေ အတွက် အပေါ် မူတည် ၍ ကော်မတီဝင် အဖြစ် ရွေးချယ်ခံ မည့် မြို့မိ မြို့ဖ အရေအတွက် ကို သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ။
ယင်း သို့ သတ်မှတ် ရာ တွင် ရပ်ကွက် သို့မဟုတ် ကျေးရွာ တစ် ခု စီ အတွက် မြို့မိ မြို့ ဖ အနည်းဆုံး တစ် ဦး မှ အများဆုံး သုံး ဦး အထိ သတ်မှတ် နိုင် သည် ။
ကော်မတီဝင် အဖြစ် ရွေးချယ် ခံ မည့် မြို့မိ မြို့ ဖများ အား သက်ဆိုင်ရာ ရပ်ကွက် နှင့် ကျေးရွာ အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ၊ ဆယ်အိမ်စု ကိုယ်စားလှယ် များ က ညှိနှိုင်း ၍ ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ သို့ အမည် စာရင်း တင်သွင်း ရ မည် ။
ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ သည် ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ နှင့် အဖွဲ့ဝင် မြို့မိ မြို့ဖကိုယ်စားလှယ် တစ် ဦး ရွေးချယ် ရန် အောက်ပါ အတိုင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် -
အမည် စာရင်း တင်သွင်း လာ သည့် ကော်မတီ ဝင်လောင်း များ အား နည်းဥပဒေ ၄ တွင် သတ်မှတ် ထား သော အရည်အချင်း များ ကို ရှင်းလင်း ပြောကြား ရ မည် ။
အရည်အချင်း နှင့် မ ကိုက်ညီ သူ များ ကို စိစစ် တွေ့ ရှိ ပါ က ရွေးချယ်ခံ စာရင်း မှ ပယ်ဖျက် ရ မည် ။
ရွေးချယ်ခံ ကော်မတီ ဝင်လောင်း များ သည် မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ နှင့် အဖွဲ့ဝင် မြို့မိ မြို့ဖ ကိုယ်စားလှယ် တစ် ဦး ရွေးချယ် တင်မြှောက် ရာ တွင် ကိုယ်တိုင် ဆန္ဒမဲ ပေးခွင့် နှင့် ရွေးချယ်ခံ ခွင့် ရှိ သည် ။
ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ သည် ဆန္ဒမဲ ပေးခွင့် မ ရှိ ။
ရွေးချယ်ခံ ကော်မတီ ဝင်လောင်း များ သည် မိမိဆန္ဒ ပြုလို သူ နှစ် ဦး ၏ အမည် ကို လျှို့ဝှက် ဆန္ဒမဲ ပေး ၍ မဲပုံး အတွင်း သို့ ထည့် ရ မည် ။
ရရှိ သော မဲ စာရင်း ကို ချက်ချင်း ရေတွက် ၍ ကြေညာ ပြီး သတ်မှတ် ပုံစံ များ တွင် ဖြည့်သွင်း ရ မည် ။
ရွေးချယ် တင်မြှောက် ရာ တွင် ဆန္ဒ မဲ အရေအတွက် တူညီ နေ ပါ က ထို သူ များ ကို ဒုတိယ အကြိမ် ထပ်မံ ရွေးချယ် ရ မည် ။
ဒုတိယ အကြိမ် ရွေးချယ် ရာ တွင် ဆန္ဒ မဲ အရေအတွက် ထပ်မံ တူညီ နေ ပါ က ပြီး ပြတ် သည် အထိ ဆက်လက် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ ခွဲ (င) အရ လျှို့ဝှက် ဆန္ဒမဲ အများဆုံး ရရှိ သူ အား မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ် လည်း ကောင်း ၊ ဒုတိယ မဲ အများဆုံး ရရှိ သူ အား မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ အဖွဲ့ဝင် အဖြစ် လည်း ကောင်း ကြေညာ ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ ခွဲ (စ) အရ ကြေညာ ထား သည့် အမည် စာရင်း ကို ဝန်ကြီး ဌာန သို့ တင်ပြ ရ မည် ။
ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ အတွင်းရေးမှူး သည် မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ အဖွဲ့ဝင် အဖြစ် ခန့်အပ် ရန် လွှတ်တော် အဆင့်ဆင့် မှ ကိုယ်စားလှယ် များ ၊ မြို့မိ မြို့ ဖ များ နှင့် ညှိနှိုင်း တိုင်ပင် ပြီး လူမှုရေး သို့မဟုတ် စီးပွားရေး အဖွဲ့အစည်း များ မှ ကိုယ်စားလှယ် ( ၁) ဦး နှင့် သက်ဆိုင်ရာ လုပ်ငန်း အလိုက် ကျွမ်းကျင် ပညာရှင် ပညာ အခြေပြု အဖွဲ့အစည်း မှ ကိုယ်စားလှယ် ( ၁) ဦး တို့ ၏ အမည် စာရင်း ကို ဝန်ကြီး ဌာန သို့ တင်ပြ ရ မည် ။
ဝန်ကြီး သည် ကြီးကြပ်ရေး အဖွဲ့ က တင်ပြ သော အမည် စာရင်း ပါ ပုဂ္ဂိုလ် များ ပါဝင် သည့် မြို့နယ်စည်ပင် သာယာရေး ကော်မတီ ကို ဖွဲ့စည်း ပြီး တိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ၍ အတည်ပြု ချက် ရ ယူ ရ မည် ။
မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ ၊ ကော်မတီဝင် များ နှင့် အတွင်းရေးမှူး တို့ သည် လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို ဆောင်ရွက် ရာ တွင် အောက်ပါကျင့်ဝတ် များ ကို လိုက်နာ စောင့်ထိန်း ရ မည် -
ပြည်ထောင်စု မ ပြိုကွဲ ရေး ၊ တိုင်းရင်းသား စည်းလုံး ညီညွှတ် မှု မ ပြိုကွဲ ရေး ၊ အချုပ်အခြာအာဏာ တည်တံ့ ခိုင်မြဲ ရေး တို့ ကို လိုက်နာ စောင့်ထိန်း ခြင်း ၊
ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံ ဥပဒေ နှင့် တည်ဆဲ ဥပဒေ များ ကို လိုက်နာ စောင့်ထိန်း ခြင်း ၊
စည်ပင်သာယာရေး ကော်မတီဝင် တစ် ဦး ၏ ဂုဏ်သိက္ခာ နှင့် လျော်ညီ စွာ ပြုမူ ပြောဆို ဆက်ဆံ နေထိုင် ခြင်း ၊
လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို ဥပဒေ ၊ နည်းဥပဒေ များ ၊ စည်းမျဉ်း စည်းကမ်း ၊ လုပ်ထုံး လုပ်နည်း ၊ အမိန့် ညွှန်ကြား ချက် များ နှင့်အညီ ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
လုပ်ပိုင်ခွင့် ကို အလွဲသုံးစား ပြု ခြင်း ၊ မသမာ မှု ပြု ခြင်း နှင့် မ လျော်ဩဇာ သုံး ခြင်း တို့ မှ ရှောင်ကြဉ် ခြင်း ၊
ဥပဒေ နှင့် အညီ ပေးအပ် သည့် လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို ကျေပွန် စွာ ထမ်းဆောင် ခြင်း ။
မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီဝင် တစ် ဦး သည် ကျန်းမာရေး ကြောင့် သော်လည်း ကောင်း ၊ မိမိ ၏ ဆန္ဒအလျောက် သော်လည်း ကောင်း တာဝန် မှ နုတ်ထွက် လို လျှင် ထို သို့ နုတ်ထွက် လို ကြောင်း ကို ညွှန်ကြားရေးမှူး မှတစ်ဆင့် ဝန်ကြီး ထံ တင်ပြ နိုင် ခွင့် ရှိ သည် ။
ဝန်ကြီး သည် ကော်မတီဝင် တစ် ဦး ဦး နှင့် ပတ်သက် ၍ အောက်ပါ အကြောင်း တစ် ရပ် ရပ် ပေါ် ပေါက် လျှင် လိုအပ် ပါ က စုံစမ်း စစ်ဆေး မှု ပြု ပြီး အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ အတည်ပြု ချက် ဖြင့် နုတ်ထွက် ခွင့်ပြု ခြင်း ၊ တာဝန် မှ ယာယီ ရပ်ဆိုင်း ခြင်း သို့မဟုတ် ရပ်စဲ ခြင်း ပြု နိုင် သည် -
တာဝန် မှ နုတ်ထွက် ခွင့်ပြု ပါ ရန် တင်ပြ ချက် ကို လက်ခံ ရရှိ ခြင်း ၊
လိုက်နာ စောင့်ထိန်း ရ မည့် ကျင့်ဝတ် တစ် ရပ် ရပ် ကို ဖောက်ဖျက် ခြင်း ၊
တည်ဆဲ ဥပဒေ တစ် ရပ် ရပ် အရ အရေးယူ ခံ ရ ခြင်း ၊
အခြား အရပ် ဒေသ တစ်ခု ခု သို့ အမြဲတမ်း ပြောင်းရွှေ့ ခြင်း ၊
ကွယ်လွန် ခြင်း ၊
ကော်မတီဝင် အဖြစ် ဤ နည်း ဥပဒေ အရ သတ်မှတ် ထား သည့် ရွေးချယ် ခန့် ထားပိုင်ခွင့် အရည်အချင်း ပျက်ယွင်း ခြင်း ၊
တာဝန် ကို မ ဆောင်ရွက် လို ကြောင်း ငြင်းဆို ခြင်း ၊ တာဝန် ကို ဆောင်ရွက် စေ ခြင်း ငှာ မ တတ်စွမ်း နိုင် သည့် အခြေအနေ ဖြစ်ပေါ်လာ ခြင်း ၊
ကြွေးမြီ မ ပေးဆပ် နိုင် သူ ဖြစ် ကြောင်း ကြေညာ ခံ ရ ခြင်း ၊
တာဝန် ထမ်းဆောင် စဉ် ကာလ အတွင်း တရားရုံး မှ ထောင်ဒဏ် စီရင် ခံ ရ ခြင်း ၊
ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ ကော်မတီ အစည်းအဝေး သို့ ( ၃ ) ကြိမ် အထိ တစ်ဆက်တည်း တက် ရောက် ရန် ပျက်ကွက် ခြင်း ၊
တာဝန် ထမ်းဆောင် နေ စဉ် မြို့ ၊ ရွာတည်ငြိမ် အေး ချမ်းသာယာရေး ကို ထိခိုက် စေ မည့် လုပ်ဆောင် ချက် ပေါ် ပေါက် ခြင်း ၊
ကျန်းမာရေး အခြေအနေ အရ မိမိ ၏ တာဝန် နှင့် ဝတ္တရား များ ကို မ ထမ်းဆောင် နိုင် ခြင်း ၊
ပေးအပ် သည့် တာဝန် နှင့် လုပ်ပိုင်ခွင့် များ အပေါ် အကြောင်းပြု ၍ မိမိ အကျိုး ငှာ အလွဲသုံးစားပြု ခြင်း ၊
တည်ဆဲ ဥပဒေ တစ် ရပ် ရပ် ကို ကျူးလွန် ခြင်း ၊
တာဝန် ပေးအပ် ရန် မ သင့်လျော် သည့် ခိုင်လုံ သော အကြောင်း ပေါ် ပေါက် ခြင်း ။
ကော်မတီဝင် တစ် ဦး ဦး အား နုတ်ထွက် ခွင့်ပြု ခြင်း ၊ တာဝန် မှ ယာယီ ရပ်ဆိုင်း ခြင်း သို့မဟုတ် ရပ်စဲ ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ -
နုတ်ထွက် ခွင့်ပြု ခြင်း သို့မဟုတ် တာဝန် မှ ရပ်စဲ ခြင်း ကြောင့် လစ်လပ် သည့် ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ နေရာ အတွက် အတွင်းရေးမှူး က ဖြစ်စေ ၊ အဖွဲ့ဝင် တစ် ဦး ဦး က ဖြစ်စေ ၊ ယာယီ ဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ် ပူးတွဲ တာဝန် ထမ်းဆောင် ရ မည် ။
နုတ်ထွက် ခွင့်ပြု ခြင်း သို့မဟုတ် တာဝန် မှ ရပ်စဲ ခြင်း ကြောင့် လစ်လပ် သည့် ကော်မတီ အတွင်းရေးမှူး နေရာ အတွက် ဝန်ထမ်း အဖွဲ့ဝင် တစ် ဦး ဦး က ယာယီ အတွင်းရေးမှူး အဖြစ် ပူးတွဲ တာဝန် ထမ်းဆောင် ရ မည် ။
နုတ်ထွက် ခွင့်ပြု ခြင်း သို့မဟုတ် တာဝန် မှ ရပ်စဲ ခြင်း ကြောင့် လစ်လပ် သည့် ကော်မတီဝင် ကို နည်းဥပဒေ နှင့်အညီ ဆောလျင် စွာ ပြန်လည် ရွေးချယ် ရ မည် ။
အစားထိုး တာဝန် ပေးအပ် ခြင်း ခံ ရ သော ကော်မတီဝင် ၏ သက်တမ်း ကာလ သည် နုတ်ထွက် ခွင့်ပြု ခြင်း သို့မဟုတ် တာဝန် ရပ်စဲ ခြင်း ခံ ရ သူ ၏ ကျန်သက်တမ်း ကာလ အတွက် သာ ဖြစ် သည် ။
အစိုးရ အဖွဲ့ သည် -
ကော်မတီဝင် တစ် ဦး ဦး က မိမိ ၏ တာဝန် ကို ထမ်းဆောင် ရာ တွင် နည်းဥပဒေ ၁၁ ကို ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် ကြောင်း သတင်း အရ ဖြစ်စေ ၊ တိုင်ကြား ချက် အရ ဖြစ်စေ ၊ သိ ရှိ ရ ပါ က စုံစမ်း စစ်ဆေး ပြီး ထင်ရှား ပေါ် ပေါက် လျှင် ယင်း ကော်မတီဝင် အား တာဝန် မှ ရပ်စဲ သည့် အမိန့် ချမှတ် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ တစ် ရပ် လုံး က မိမိ ၏ တာဝန် ကို ထမ်းဆောင် ရာ တွင် နည်းဥပဒေ ၁၁ ကို ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် ကြောင်း သတင်း အရ ဖြစ်စေ ၊ တိုင်ကြား ချက် အရ ဖြစ်စေ ၊ သိ ရှိ ရ ပါ က စုံစမ်း စစ်ဆေး ပြီး ထင်ရှား ပေါ် ပေါက် လျှင် ယင်း ကော်မတီ တစ် ရပ် လုံး အား တာဝန် မှ ရပ်စဲ သည့် အမိန့် ချမှတ် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ ကို ဆောလျင် စွာ ပြန်လည် ဖွဲ့စည်း ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ ၁၅ အရ ကော်မတီဝင် တစ် ဦး ဦး ကို ဖြစ်စေ ၊ ကော်မတီ တစ် ရပ် လုံး ကို ဖြစ်စေ အရေးယူ လျှင် ထို ကော်မတီ သို့မဟုတ် ထို ကော်မတီ တစ် ရပ် လုံး အား ထုချေ ရှင်းလင်း ခွင့် ပေး ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် အစည်းအဝေး များ ကျင်းပ ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ အောက်ပါ အတိုင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် -
ကော်မတီ အစည်းအဝေး ကို တစ် လ လျှင် အနည်းဆုံး နှစ် ကြိမ် ပြုလုပ် ရ မည် ။
ထက်ဝက် ထက် မ လျော့ သော ကော်မတီဝင် များ က အစည်းအဝေး ပြုလုပ် ပေး ရန် စာ ဖြင့် တင်ပြ လာ လျှင် ဥက္ကဋ္ဌ သို့မဟုတ် ဥက္ကဋ္ဌ က တာဝန် ပေးအပ် ထား သူ က အစည်းအဝေး ပြုလုပ် ရ မည် ။
အစည်းအဝေး တွင် တက်ရောက် ရန် ဖြစ် သည့် ကော်မတီ ဝင်ဦးရေ ( ၄) ဦး ထက် လျော့ နည်းပါ က ဥက္ကဋ္ဌ သည် ယင်း အစည်းအဝေး ကို သင့်လျော် သည့် နေ့ ရက် သို့ ရွှေ့ဆိုင်း ရ မည် ။
ငွေကြေး သုံးစွဲ သည့် ကိစ္စရပ် များ ကို အစည်းအဝေး ဆုံးဖြတ် ချက် အရ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ ဖွဲ့စည်း ခြင်း ဆိုင်ရာ အောက်ပါ စာရင်းဇယား နှင့် မှတ်တမ်း များ ကို ထိန်းသိမ်း ထား ရ မည် -
မြို့မိ မြို့ ဖကိုယ်စားလှယ် အဖြစ် အဆိုပြု ခံ ရ သော ပုဂ္ဂိုလ် များ ၏ အမည် စာရင်း ၊ ပုံစံ(က)
ရွေးချယ်ခံ ကော်မတီ ဝင်လောင်း များ ၏ မဲ ရရှိ မှု စာရင်း ၊ ပုံစံ (က - ၁ )
မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ သည် လည်း ကောင်း ၊ ကော်မတီဝင် သည် လည်း ကောင်း နိုင်ငံရေး ပါတီ တစ်ခု ခု ၏ အဖွဲ့ဝင် ဖြစ် လျှင် မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ သို့မဟုတ် ကော်မတီ ဝင် အဖြစ် ခန့်အပ် သည့် နေ့ မှ စ ၍ တာဝန် ထမ်းဆောင် စဉ် သက်တမ်း အတွင်း ယင်း ပါတီ အဖွဲ့အစည်း ၏ ပါတီ လုပ်ငန်း များ တွင် ပါဝင် ဆောင်ရွက် ခြင်း မ ပြု ရ ။
ဝန်ကြီး ဌာန သည် နိုင်ငံ့ ဝန်ထမ်း မ ဟုတ် သည့် ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ နှင့် အဖွဲ့ဝင် များ အတွက် လစဉ် ချီးမြှင့် ထောက်ပံ့ ငွေ ကို အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် သတ်မှတ် ပေး နိုင် သည် ။
ကော်မတီဝင် တစ် ဦး ဦး အား မိမိရာထူး အလျောက် တာဝန် ထမ်းဆောင် စဉ် ပြုလုပ် သော ပြုလုပ် မှု တစ်စုံ တစ်ရာ အတွက် တရားစွဲ ဆို ရာ တွင် ဝန်ကြီး ၏ ကြိုတင် ခွင့်ပြု ချက် ရ ယူ ရ မည် ။
(စစ်ကိုင်း တိုင်း ဒေသ ကြီး စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ ၊ ရေပေးရေး နှင့် သန့်ရှင်း မှု လုပ်ငန်း ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ များ )
စစ်ကိုင်း တိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ သည် စစ်ကိုင်း တိုင်း ဒေသ ကြီး စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ ပုဒ်မ ၈၇ ၊ ပုဒ်မခွဲ (က) အရ အပ်နှင်း ထား သော လုပ်ပိုင်ခွင့် ကို ကျင့်သုံး ၍ အောက်ပါနည်း ဥပဒေ များ ကို ထုတ်ပြန် လိုက် သည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ ကို စစ်ကိုင်း တိုင်း ဒေသ ကြီး စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ ၊ ရေပေးရေး နှင့် သန့်ရှင်း မှု လုပ်ငန်း ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ များ ဟု ခေါ်တွင် စေ ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ တွင် ပါရှိ သော စကားရပ် များ သည် စစ်ကိုင်း တိုင်း ဒေသ ကြီး စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ တွင် ပါ ရှိ သည့် အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည့် အပြင် အောက်ပါ စကားရပ် များ သည် ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် -
တိုင်း ဒေသကြီး နယ်နိမိတ် ဆို သည် မှာ စစ်ကိုင်း တိုင်း ဒေသကြီး ၊ စည်ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် ကို ဆို သည် ။
မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် ဆို သည် မှာ စစ်ကိုင်း တိုင်း ဒေသကြီး အတွင်း ရှိ သက် ဆိုင်ရာ မြို့ နယ် ၊ မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် ကို ဆို သည် ။
ရေပေးရေး လုပ်ငန်း ဆို သည် မှာ စစ်ကိုင်း တိုင်း ဒေသကြီး နယ်နိမိတ် အတွင်း နေထိုင် သော အများ ပြည်သူ အသုံးပြု ရန် ရေလှောင် ကန် ၊ စမ်းချောင်း ၊ ရေမြောင်း ၊ အင်း ၊ အိုင် ၊ မြစ် ၊ ချောင်း များ နှင့် မြေအောက် ရေ တို့ ကို ရေလွှဲ ၊ ရေပို့ ပိုက်မကြီး များ ၊ ရေပို့ပိုက် အမျိုးမျိုး ၊ စက်ကိရိယာ များ နှင့် ရေယူ အဆောက်အအုံ များ ကို အသုံးပြု ၍ ပေး ပို့ ဖြန့်ဝေ သော လုပ်ငန်း ကို ဆို သည် ။
ရေပေးရေး စနစ် ဆို သည် မှာ ကော်မတီ ပိုင်ရေ ကို ရေပို့ ပိုက်မ များ ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ အခြား နည်း တစ် မျိုး မျိုး ဖြင့် ဖြစ်စေ ဖြန့်ဝေ ပေး သော စနစ် ကို ဆို သည် ။
တရားမဝင် ရေ ဆက်သွယ် ခြင်း ဆို သည် မှာ ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရရှိ ဘဲ ရေပေးရေး လုပ်ငန်း မှ ရေ ကို မိမိ ၏ အဆောက်အအုံ ၊ အဝန်းအဝိုင်း မည်သည့် နေရာ သို့ မဆို တိုက်ရိုက် ဖြစ်စေ ၊ ဆင့်ပွား ဖြစ်စေ သွယ်ယူ သုံးစွဲ ခြင်း ၊ လျှပ်စစ် သို့မဟုတ် စွမ်းအင် တစ် မျိုး မျိုး ကို သုံး ၍ ရေစုပ်စက် တပ်ဆင့် သုံးစွဲ ခြင်း ၊ လက်နှိပ် တုံကင် တပ်ဆင် သုံးစွဲ ခြင်း နှင့် မူလ ခွင့်ပြု ချက် ထက် ကျော်လွန် ဆောင်ရွက် ခြင်း ကို ဆို သည် ။
ရေသွယ်ပိုက် ဆို သည် မှာ ကော်မတီပိုင် ရေပိုက် တစ် ခု ခု မှ ရေ သုံးစွဲ သူ ၏ ပိုက်နက် အတွင်း သို့ စုပေါင်း ၍ ဖြစ်စေ ၊ တစ် ဦး ချင်း ဖြစ်စေ ဆက်သွယ် ထား သည့် ရေပိုက် ကို ဆို သည် ။
လိုင်စင် ရ ပိုက်ဆက် သူ ဆို သည် မှာ ရေ နှင့် သန့်ရှင်း မှု လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် နိုင် ရန် လုပ်ငန်း ကျွမ်းကျင် မှု အပေါ် အခြေခံ ပြီး ကော်မတီ က လိုင်စင် ထုတ်ပေး ထား သူ ကို ဆို သည် ။
ရေဖိုးရေခ ဆို သည် မှာ ကော်မတီ ပိုင်ရေ ကို ရယူ သုံးစွဲ သူ များ ထံ မှ အခါ အားလျော် စွာ သတ်မှတ် သော နှုန်းထား ဖြင့် သော်လည်း ကောင်း ၊ ရေမီတာ ဖြင့် သော်လည်း ကောင်း ၊ ပုတ်ပြတ်နှုန်း ထား ဖြင့် သော်လည်း ကောင်း ကောက်ခံ သည့် အခကြေးငွေ ကို ဆို သည် ။
ပိုက်လိုင်း နယ်နိမိတ် ဆို သည် မှာ မြို့နယ်နယ်နိမိတ် အတွင်း မြို့ရေပေးရေး လုပ်ငန်း ရေပို့ ပိုက်မကြီး ၏ အလယ်အူကြောင်း မှ ဘေးဝဲယာ တစ်ဖက် တစ် ချက် ၂၅ ပေထိ နေရာ ကို ဆို သည် ။
အညစ်အကြေး ဆို သည် မှာ စွန့်ပစ် အရည် ကို ဆို သည် ။
ယင်း စကားရပ် တွင် အိမ်သာ ၊ ကျင်ငယ် စွန့် ရန် နေရာ ၊ ရေပုပ် ရေစစ်ကန် ၊ ရေ ပုပ်တွင်း ၊ ရေချိုး ကန် ၊ ပန်းခြံ ၊ စိုက်ခင်း သို့မဟုတ် အဆောက်အအုံ မှ စွန့် ထုတ် သော အများပြည်သူ ကို အန္တရာယ် ပြု နိုင် သည့် အရာ များ လည်း ပါဝင် သည် ။
မိလ္လာ ရေကြည် ဆို သည် မှာ အညစ် အကြေးရေ များ ကို သန့်စင် မှု စနစ် တစ် မျိုး မျိုး ဖြင့် သန့်စင် ပြီး နောက် ကော်မတီ က သတ်မှတ် အတည်ပြု ထား သော စံချိန်စံညွှန်း များ နှင့်အညီ ထွက် ရှိ လာ သည့် အရည် ကြည် ကို ဆို သည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း နေထိုင် သူ များ သောက်သုံး ရန် သင့်တော် သည့် ရေ ကို လုံလောက် စွာ ဖြန့်ဖြူး ပေး နိုင် ရန် စီစဉ် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ၌ ဖြစ်စေ ၊ ပြင်ပ ၌ ဖြစ်စေ အောက်ပါ လုပ်ငန်း များ ကို ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
မြို့ အတွင်း ရေပေး ရန် လိုအပ် သော ရေလှောင်ကန် များ ၊ စက်ရေတွင်း များ ၊ ပိုက်လိုင်း များ ၊ ရေပေးရေး လုပ်ငန်း များ ကို တည်ဆောက် ခြင်း ၊ ပြုပြင် ထိန်းသိမ်း ခြင်း ၊
ရေပေးရေး လုပ်ငန်း အတွက် လိုအပ် သည့် မြေယာ များ ၊ လုပ်ငန်း သုံး ပစ္စည်း များ သို့မဟုတ် စက်ပစ္စည်း များ ကို သက်ဆိုင်ရာ ပိုင်ရှင် နှင့် စေ့စပ် ညှိနှိုင်း ပြီး ဝယ်ယူ ခြင်း သို့မဟုတ် ငှားရမ်း ရယူ ခြင်း ။
ကော်မတီ သည် ရေ အရင်းအမြစ် ရရှိ ရေး နှင့် ရေပေးရေး လုပ်ငန်း များ ကို သတ်မှတ် ချက် များ နှင့်အညီ ကန်ထရိုက် စနစ် ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ လေလံ စနစ် ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ တင်ဒါ စနစ် ဖြင့် ဖြစ်စေ ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ရေပေးရေး လုပ်ငန်း များ ကို စစ်ဆေး ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် ခြင်း သို့မဟုတ် တည်ဆောက် ခြင်း များ ကို ပြုလုပ် နိုင် ရန် အလို့ငှာ မည်သည့် နေရာ တွင် မဆို ပိုင်ရှင် ၏ ပစ္စည်း ကို မ ထိခိုက် စေဘဲ ဖြတ်သန်း ဝင်ရောက် ခွင့် သို့မဟုတ် စက်ပစ္စည်း ကိရိယာ များ ကို ယူဆောင် ချထား ခွင့် ရှိ သည် ။
ကော်မတီ သည် အောက် ဖော်ပြ ပါ လုပ်ငန်း ကိစ္စရပ် များ ကို ဆောင်ရွက် နိုင် သည် -
လိုအပ် ပါ က မည်သည့် လမ်း သို့မဟုတ် လမ်း ဖောက် လုပ် ရန် ရည်ရွယ် သည့် နေရာ ကို မဆို ဖြတ် သန်း ဖောက်ထွင်း ၍ ဖြစ်စေ ၊ ၎င်း အောက် က ဖြစ်စေ ၊ ၎င်း အပေါ် က ဖြစ်စေ ရေပေးရေး လုပ်ငန်း များ ကို ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
လိုအပ် ပါ က မည်သည့်မြေ သို့မဟုတ် အဆောက်အအုံ ကို မဆို ဖြတ် သန်း ဖောက်ထွင်း ၍ ဖြစ်စေ ၊ ၎င်း အောက် ဖြစ် စေ ၊ ၎င်း အပေါ် က ဖြစ်စေ ရေပိုက် များ ကို ဖောက်လုပ် ချ ထား ခြင်း ၊
နည်းဥပဒေ ခွဲ (ခ) အရ ဆောင်ရွက် ခြင်း မ ပြုမီ သက် ဆိုင်ရာ အဆောက်အအုံ ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် အသုံး ပြု သူ အား ကြိုတင် အသိပေး ခြင်း ၊ အစိုးရ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း ပိုင် အဆောက်အအုံ ဖြစ် ပါ က သက်ဆိုင်ရာ အစိုးရ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း နှင့် ကြိုတင် ညှိနှိုင်း ခြင်း ။
ကော်မတီပိုင် ရေပေးရေး စနစ် မှ ရေရယူ သုံးစွဲ နေ သော အိမ်ရှင် က ယင်း ပိုင် အဆောက်အအုံ တွင် အငှား နေထိုင် သူ သို့မဟုတ် တစ်နည်းနည်း ဖြင့် အသုံးပြု သူ အား ယင်း ပိုင်ရေပိုက် မှတစ်ဆင့် ဆက်သွယ် သုံးစွဲ ခွင့်ပြု ရန် အကြောင်းမဲ့ ပျက်ကွက် ခြင်း ၊ ငြင်းဆန် ခြင်း ပြုလျှင် ဖြစ်စေ ၊ ရေ ကို လုံလောက် အောင်ပေးဝေ ခြင်း မ ပြု လျှင် ဖြစ်စေ အဆိုပါ အချက် များ ကို ဖော်ပြ ၍ အငှား နေထိုင် သူ သို့မဟုတ် တစ်နည်းနည်း ဖြင့် အသုံးပြု သူ သည် သီးခြား ရေ ဆက်သွယ် ခွင့်ပြု ရန် ကော်မတီ သို့ လျှောက် ထား နိုင် သည် ။
ထို သို့ လျှောက် ထား လာ လျှင် ကော်မတီ သည် ခွင့်ပြု သင့် သည် ဟု ယူဆ ပါ က သတ်မှတ် သည့် ဝန်ဆောင် မှု စရိတ် ကို ပေးသွင်း စေ ၍ ရေသွယ်ပိုက် မှ သီးခြား ရေ ဆက်သွယ် သုံး စွဲ ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ရေ သုံးစွဲ ခွင့် ရရှိ သူ က ရေ သို လှောင် ရန် အတွက် ရေကန် ထား ရှိ ရန် နေရာ လုံလောက် စွာ ရှိ သဖြင့် တစ် နေ့ တာ သုံးစွဲ မည့် ရေ ပမာဏ ကို ဖော်ပြ လျက် အရန် ရေကန် တည်ဆောက် ခွင့်လျှောက် ထား လျှင် ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် မိမိပိုင် ရေပိုက် မှ ရေ သုံးစွဲ သူ ၏ နေအိမ် သို့ ရေ ဆက်သွယ် ခြင်း ပြုလုပ် ရာ ၌ ထို လုပ်ငန်း တွင် အသုံးပြု သည့် ပစ္စည်း များ ၏ အရွယ်အစား ၊ အမျိုးအစား တို့ ကို သတ်မှတ် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် -
မိမိပိုင် ရေပိုက် မှ ရေ သုံးစွဲ သူ အား ရေ ဆက်သွယ်ရေး လုပ်ငန်း များ ကို ဆောင်ရွက် ရာ တွင် လိုင်စင် ရ ပိုက်ဆက် သူ ဖြင့် သာ ဆောင်ရွက် ခွင့်ပြု ရ မည် ၊
ရေ ဆက်သွယ်ရေး လုပ်ငန်း များ ကို ဆောင်ရွက် နေ သည့် မည်သည့် ပိုက်ဆက် သူ ကို မဆို စစ်ဆေး နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ရေ ဆက်သွယ်ရေး လုပ်ငန်း များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ လိုအပ် ပါ က ရပ်ကွက် အုပ်ချုပ် ရေး မှူး သို့မဟုတ် ၎င်း က တာဝန် ပေးအပ် သည့် တာဝန် ရှိ ပုဂ္ဂိုလ် ( ၂) ဦး နှင့်အတူ မည်သည့် နေအိမ် အတွင်း သို့ မဆို ဝင်ရောက် စစ်ဆေး နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ရေ သုံးစွဲ သူ က ကျသင့် သော ရေဖိုးရေခ ကို ပေးဆောင် ရန် ပျက်ကွက် လျှင် ဖြစ်စေ ၊ ကော်မတီ က ထုတ်ပြန် ထား သော ရေ သုံးစွဲ ခြင်း ဆိုင်ရာ ညွှန်ကြား ချက် တစ်စုံတစ်ရာ ကို မ လိုက် နာ လျှင် ဖြစ်စေ ၊ ရေ ဆက်သွယ် ထား ခြင်း ကို ဖြတ်တောက် နိုင် သည် ။
နည်းဥပဒေ ၁၃ အရ ဖြတ်တောက် ထား ခြင်း ခံ ရ သူ သည် ညွှန်ကြား ချက် များ ကို လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ပြီး စီးပါ က ရေ ပြန်လည် ဆက်သွယ်ခွင့် ပေး ရန် ကော်မတီ သို့ လျှောက် ထား နိုင် သည် ။
ထို သို့ လျှောက် ထား လာ လျှင် ကော်မတီ သည် လိုအပ် သည့် စစ်ဆေး မှု များ ပြုလုပ် ပြီး သတ်မှတ် ထား သည့် ဒဏ်ကြေး ငွေ ပေး ဆောင် စေ လျက် ရေ ပြန်လည် ဆက်သွယ် ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
အဆောက်အအုံ ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် အသုံးပြု သူ သည် ရေ ဆက်သွယ်ရာ တွင် အသုံးပြု သော ရေသွယ် ပိုက် နှင့် ယင်းပိုက် တွင် တပ်ဆင် ထား သော ပစ္စည်း များ ကို မ ပျက်စီး စေရန် တာဝန်ယူ စောင့်ရှောက် ရ မည် ။
ပျက်စီး မှု ဖြစ် ပေါ် ပါ က ကော်မတီ က သတ်မှတ် ညွှန်ကြား သည့် အတိုင်း ပြင်ဆင် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
အောက်ပါ ကိစ္စရပ် တစ်ခု ခု ကို ပြုလုပ် လို သူ သည် ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ ရန် သတ်မှတ် ချက် များ နှင့်အညီ ကော်မတီ သို့ လျှောက် ထား ရ မည် -
ကော်မတီပိုင် ရေပိုက် ကို ဖောက် ၍ မိမိနေ အိမ် အတွင်း သို့ တိုက်ရိုက် ရေ ဆက်သွယ် ရယူ ခြင်း ၊
ကော်မတီ က ခွင့်ပြု ထား သော ရေသွယ်ပိုက် မှ ဆင့်ပွား ပိုက်ဆက် ဖြင့် တပ်ဆင် ဆက်သွယ် ခြင်း ၊
ကော်မတီ က ခွင့်ပြု ထား သော ရေသွယ်ပိုက် မှ ရေ ပိုမို ရရှိ ရန် လျှပ်စစ် သို့မဟုတ် စွမ်းအင် တစ် မျိုး မျိုး ကို သုံး ၍ ဖြစ်စေ ၊ လက်နှိပ် တုံကင် သုံး ၍ ဖြစ် စေ ရေ ကို စုပ်ယူ သုံးစွဲ ခြင်း ၊
ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် မူလ တပ်ဆင် ထား သော ရေ နှင့် သန့်ရှင်း မှု ဆိုင်ရာ ပစ္စည်း များ ထက် ပိုမို ၍ ဖြည့်စွက် ပြောင်းလဲ တပ်ဆင် ခြင်း သို့မဟုတ် တိုးချဲ့ တပ်ဆင် ခြင်း ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ ၁၆ အရ လျှောက် ထား ချက် ကို စိစစ် ပြီး ခွင့်ပြု ခြင်း သို့မဟုတ် ငြင်းပယ် ခြင်း ပြု နိုင် သည် ။
ခွင့်ပြု ချက် ထုတ် ပေး ရန် ဆုံးဖြတ် ပါ က သတ်မှတ် ထား သည့် ဝန်ဆောင် မှု စရိတ် ကို လျှောက် ထား သူ ထံ မှ ကောက်ခံ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် အစိုးရ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း က ဖြစ်စေ ၊ လူ အများ က စုပေါင်း ၍ ဖြစ်စေ ၊ တစ် ဦး ချင်း ဖြစ် စေ ယင်း တို့ ၏ ကုန်ကျ စရိတ် ဖြင့် ကော်မတီ ပိုင်ရေပိုက် မှ သွယ်ယူ ထား သော ရေသွယ်ပိုက် ကို ပြင်ဆင် ခြင်း ၊ ရွှေ့ပြောင်း ခြင်း ၊ စီမံ ခန့်ခွဲ ခြင်း ပြု ရန် လျှောက် ထား လာ ပါ က ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ ပိုင်ရေပေးရေး လုပ်ငန်း များ ကို ဆောင်ရွက် ရာ ၌ တစ်ဦး တစ်ယောက် သော သူ ၏ ပစ္စည်း နစ်နာ ဆုံးရှုံး မှု ဖြစ် ပေါ် လျှင် နစ်နာ သူ သည် လျော်ကြေး ရ ရန် ခိုင်လုံ သော အထောက်အထား ဖြင့် ကော်မတီ သို့ တင်ပြ တောင်းဆို နိုင် သည် ။
ထို သို့ တင်ပြ တောင်းဆို သည့် အကြောင်းအချက် မှာ မှန်ကန် သင့် မြတ် သည် ဟု ကော်မတီ က လက်ခံ ယူဆ လျှင် ကော်မတီ သည် ထိုက်သင့် သော လျော်ကြေး ငွေ ကို နစ် နာ သူ အား ပေး ရ မည် ။
မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် ပြင်ပ မှ ဆက်သွယ် သည့် ရေပို့ ပိုက်မကြီး သို့မဟုတ် မြို့တွင်း ပင်မ ရေပိုက် ပေါ်တွင် လမ်း ၊ မီးရထား သံလမ်း ၊ တံတား သို့မဟုတ် အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် ခြင်း သို့မဟုတ် တိုး ချဲ့ ခြင်း ပြုလုပ် လို သော အစိုးရ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း က ဖြစ်စေ ၊ ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဦး က ဖြစ်စေ ကော်မတီ နှင့် ကြိုတင် ညှိနှိုင်း ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် အမျိုးသား သောက် သုံး ရေ စံချိန် စံညွှန်း အတည်ပြု မ ပြဋ္ဌာန်းမီ ကမ္ဘာ့ ကျန်းမာရေး အဖွဲ့ က အခါ အားလျော် စွာ အတည်ပြု ပြဋ္ဌာန်း ထား သော သောက် သုံးရေ စံချိန် စံညွှန်း ကို သုံးစွဲ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် -
မိမိပိုင် ရေပေးရေး လုပ်ငန်း မှ ရေ ကို သုံးစွဲ သူ များ ထံ မှ ရေဖိုးရေခ ကို ကောက်ခံ ရ ယူ နိုင် သည် ၊
ရေ ကို တန်ဖိုး သတ်မှတ် ၍ ရောင်းချ နိုင် သည် ၊
မိမိပိုင် ရေပေးရေး လုပ်ငန်း မှ ရေ ကို ဆောက်လုပ် ရေး လုပ်ငန်း နှင့် အခြား လုပ်ငန်း များ က သုံးစွဲ လျှင် ရေဖိုးရေခ ကောက်ခံ ရ ယူ နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် မိမိပိုင် ရေပေးရေး လုပ်ငန်း မှ ရေ ကို သုံးစွဲ သော အောက်ပါ တို့ ထံ မှ ရေဖိုးရေခ နှင့် ဝန်ဆောင် မှု စရိတ် များ ကို နိုင်ငံခြား ငွေ ဖြင့် ကောက်ခံ ရ ယူ နိုင် သည် -
နိုင်ငံခြား ငွေ ဖြင့် ငှားရမ်းခယူ ၍ အငှားချ ထား သော လူ နေအိမ် ၊ အခန်း နှင့် အဆောက်အအုံ များ ၊
နိုင်ငံခြား ငွေ ဖြင့် အခကြေးငွေ ရ ယူ သော ဟို တယ် ၊ မိုတယ် ၊ ဧည့်ဂေဟာ နှင့် တည်းခိုရိပ်သာ များ ၊
ရာခိုင်နှုန်း ပြည့် နိုင်ငံခြား ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ မှု ဖြင့် လုပ်ကိုင် လျှက် ရှိ သော လုပ်ငန်း များ ။
ကော်မတီ သည် ပုဂ္ဂလိက ရေပေးရေး လုပ်ငန်း အား စိစစ် ခွင့်ပြု ခြင်း ၊ တားမြစ် ခြင်း ၊ ကြီးကြပ် ခြင်း ကြီးကြပ်ခပေးသွင်း ခြင်း တို့ အား ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ဖြစ်စေ ၊ ပြင်ပ တွင် ဖြစ် စေ သက် ဆိုင်ရာ အစိုးရ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း များ နှင့် ညှိနှိုင်း ၍ အောက်ပါ တို့ ကို ဆောင်ရွက် နိုင် သည် -
အညစ်အကြေး စွန့်ထုတ် မှု လုပ်ငန်း စနစ် များ နှင့် အညစ်အကြေး သန့်စင်မှု လုပ်ငန်း စနစ် များ ကို စီမံ ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
အညစ်အကြေး စွန့်ထုတ် မှု လုပ်ငန်း အတွက် အဆောက်အအုံ ၊ မြေယာ သို့မဟုတ် စက်ပစ္စည်း များ ကို ဝယ်ယူ ခြင်း သို့မဟုတ် ငှားရမ်း ခြင်း ၊
အညစ်အကြေး စွန့်ထုတ် မှု လုပ်ငန်း ကို စည်းကမ်း ချက် သတ်မှတ် ၍ ဆောင်ရွက် ခွင့်ပြု ခြင်း ။
ကော်မတီ သည် -
အဆောက်အအုံ ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် အသုံးပြု သူ က တာဝန်ယူ တည်ဆောက် မည့် မိလ္လာ စွန့်ပစ် မှု စနစ် ကို စိစစ် ခွင့်ပြု နိုင် သည် ၊
မိလ္လာ ပြွန် စနစ် ရှိ သည့် နယ်မြေ အတွင်း လူဦးရေ ၂၅၀ ယောက် နှင့် အထက် စုပေါင်း နေထိုင် အသုံးပြု သည် ဟု သတ်မှတ် ထား သော အဆောက်အုံ များ မှ လည်း ကောင်း ထွက် ရှိ လာ သော မိလ္လာ ကို ကော်မတီ ပိုင် မိလ္လာ ပြွန် စနစ် အတွင်း သို့ စွန့်ပစ် ထည့် သွင်း ခြင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ စီမံ ခန့်ခွဲ ဆုံးဖြတ် နိုင် သည် ၊
မိလ္လာ ပြွန် စနစ် မ ရှိ သည့် နယ်မြေ တွင် တစ် ဦး ချင်း သို့မဟုတ် လူ အများ ကစုပေါင်း အသုံးပြု သည့် မိလ္လာကန် မှ ထွက် ရှိ လာ သော မိလ္လာ ရေကြည် ကို သာ ကော်မတီ က သတ်မှတ် ပေး သည့် ရေမြောင်း ၊ မြစ် ၊ ချောင်း ၊ အင်း ၊ အိုင် သို့မဟုတ် ကန်သို့ တစ်ဆင့် စွန့်ပစ် ရန် သတ်မှတ် နိုင် သည် ၊
မိလ္လာ ရေကြည် ၏ စံချိန်စံညွှန်း ကို အခါ အားလျော် စွာ သတ်မှတ် နိုင် သည် ၊
နည်းဥပဒေ ခွဲ (ဂ) အရ မိလ္လာ ရေကြည်စွန့် ပစ်လို သူ များ က ယင်း တို့ ၏ မိလ္လာ ရေကြည် မှာ ကော်မတီ က သတ်မှတ် ထား သည့် စံချိန်စံညွှန်း များ နှင့် ကိုက်ညီ ကြောင်း အထောက်အထား များ နှင့် လျှောက် ထား လာ လျှင် လိုအပ် သလို စစ်ဆေး ပြီး စွန့်ပစ် ခွင့်ပြု နိုင် သည် ၊
အဆောက်အုံ အဝန်းအဝိုင်း မှ ထွက် ရှိ သော မိလ္လာ ကို ကော်မတီ က သတ်မှတ် ထား သည့် ဝန်ဆောင် မှု စရိတ် ပေးသွင်း စေ ပြီး ကော်မတီ ပိုင် မိလ္လာ ပြွန် စနစ် သို့ ဆက်သွယ် စွန့်ပစ် ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း တွင် ဖြစ်စေ ၊ ပြင်ပ တွင် ဖြစ် စေ အညစ် အကြေး စွန့်ထုတ် မှု လုပ်ငန်း စနစ် များ နှင့် အညစ်အကြေး သန့်စင်မှု လုပ်ငန်း စနစ် များ စီမံ ဆောင်ရွက် ပေး ရ သည့်အတွက် အဆောက်အအုံ ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် အသုံးပြု သူ ထံ မှ သတ်မှတ် သည့် အခကြေးငွေ ကို ကောက်ခံ နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် မိလ္လာကန် တည်ဆောက် အသုံးပြု လို သူ က ၎င်း ပိုင်မြေ ဧရိယာ အတွင်း လုံလောက် သော မြေကွက်လပ် မ ရှိ သည့်အတွက် ကော်မတီ ပိုင်နောက်ဖေး လမ်းကြား တွင် မိလ္လာကန် တည်ဆောက် ခွင့် ပြု ရန် လျှောက် ထား လာ လျှင် မြေငှား ခ သို့မဟုတ် ကျူးကျော်ခွန် ပေးသွင်း စေ ပြီး သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် အညီ ဆောက် လုပ် ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ဒေသ အလိုက် အသုံး ရ မည့် မိလ္လာပြွန် နှင့် မိလ္လာ စွန့်ပစ် မှု စနစ် ကို သတ်မှတ် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် အဆောက်အအုံ အဝန်းအဝိုင်း မှ ထွက် ရှိ သော အညစ်အကြေး နှင့် ရေဘိုး များ ကို ကော်မတီ က ဖောက်လုပ် ထား သော သီးခြား ရေမြောင်း သို့မဟုတ် သတ်မှတ် ထား သော သီးခြား နေရာ သို့ စနစ်တကျ စီးဝင် စေရေး အတွက် အဆောက်အအုံ တွင် ရေမြောင်း ဖောက် လုပ် ရန် သို့မဟုတ် ပိုက်တပ်ဆင် ထား ရှိ ရန် အဆောက်အအုံ ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် အသုံးပြု သူ အား ညွှန်ကြား နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် အသစ် ပြန်လည် ပြင်ဆင် တည်ဆောက် ထား သော အဆောက်အအုံ နှင့် အသုံးပြု နေ သော မိလ္လာပြွန် သို့မဟုတ် မိလ္လာ စွန့်ပစ် မှု စနစ် မှာ လိုက်လျောညီ ထွေ မ ရှိ ကြောင်း စစ်ဆေး တွေ့ ရှိ ပါ က လိုအပ် သလို ပြန်လည် တည်ဆောက် ရန် အဆောက်အအုံ ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် အသုံးပြု သူ အား ညွှန်ကြား နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် မိလ္လာပြွန် နှင့် မိလ္လာ စွန့်ပစ် မှု စနစ် ကို အသစ် တည်ဆောက် ခြင်း ၊ ပြုပြင် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် ပြောင်းလဲ ခြင်း များ လိုအပ် သလို ဆောင်ရွက် စေရန် သက်ဆိုင် သူ အား ညွှန်ကြား နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် အဆောက်အအုံ တစ်ခု ခု တွင် အသုံးပြု နေ သော မိလ္လာကန် သို့မဟုတ် မိလ္လာ စွန့်ပစ် မှု စနစ် နှင့် စပ်လျဉ်း၍ သတ်မှတ် စံချိန် စံညွှန်း နှင့် ညီညွတ် မှု မ ရှိ ကြောင်း စစ်ဆေး တွေ့ ရှိ လျှင် အသစ်တည် ဆောက် ခြင်း ၊ ပြုပြင် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် ပြောင်းလဲ ခြင်း များ လိုအပ် သလို ဆောင်ရွက် စေရန် အဆောက်အအုံ ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် အသုံးပြု သူ အား ညွှန်ကြား နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့ ၊ ရပ်ကွက် များ တွင် သန့်ရှင်း သော သောက် သုံး ရေ ဖူလုံ စွာ ရရှိ စေရန် ပုဂ္ဂလိက စီးပွားဖြစ် ရေပေး ရေး လုပ်ငန်း ကို စိစစ် ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
ပုဂ္ဂလိက စီးပွားဖြစ် ရေပေး ရေး လုပ်ငန်း လုပ် ကိုင်ခွင့် ရရှိ သူ သည် အဖွဲ့ က သတ်မှတ် ခွင့်ပြု သော စည်းကမ်း နှင့်အညီ ရေ များ ဖြန့်ဖြူး ရောင်းချ နိုင် ပြီး အဖွဲ့ က သတ်မှတ် သော နှုန်းထား အတိုင်းအသာ ရေဖိုးရေခ ကို ကောက်ခံ ခွင့် ရှိ သည် ။
ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ ပြီး ဖြစ် သော်လည်း ကျန်းမာရေး နှင့် မညီညွတ် ကြောင်း တွေ့ ရှိ ရ လျှင် အများပြည်သူ နှင့် သက်ဆိုင် သော ရေပေးရေး လုပ်ငန်း သို့မဟုတ် ကိုယ်ပိုင် ရေပေးရေး လုပ်ငန်း များ ကို အသုံးပြု နေ ခြင်း မှ ပိတ် ထား ရ မည် သို့မဟုတ် ဆောင်ရွက် နေ ခြင်း မှ ရပ်ဆိုင်း ထား ရ မည် ။
ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရရှိ ဘဲ အဖွဲ့ ပိုင် ရေပေးပိုက် များ ၊ ရေ ပြွန်ပေါက် များ ၊ အခြား ရေပေးရေး အလုပ်အဆောင် များ ကို မည်သည့် ရေသွယ်ပိုက် နှင့် မျှ ဆက်သွယ် ခြင်း မ ပြု ရ ။
အိမ်တွင်း မှု ကိစ္စ အတွက် အိမ် သို့ ရေသွယ် လို လျှင် ဖြစ်စေ ရှိ ပြီး သားရေ ပေးသွင်း မှု နှင့် တစ်စုံတစ်ရာ ထပ်မံ ထည့် သွင်း လို လျှင် ဖြစ်စေ ၊ ပြောင်းလဲ ခြင်း တစ်စုံတစ်ရာ ပြုလုပ် လို လျှင် ဖြစ်စေ ၊ ယင်း သို့ ပြုလုပ် လို သော အိမ် ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် လက်ရှိ နေထိုင် သည့် အဖွဲ့ရုံး ၌ နောက်ဆက်တွဲ (က) ပုံစံ ကို အဖွဲ့ က အခါ အားလျော် စွာ သတ်မှတ် ထား သော နှုန်း ဖြင့် ဝယ်ယူ ၍ ၎င်း ပုံစံ တွင် လိုအပ်သည် များ ရေးသွင်း လျှောက် ထား ရ မည် ။
မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ရေပြွန် တိုင်ဆက်သွယ် လို သူ သည် သတ်မှတ် ချက် များ နှင့်အညီ ကော်မတီ သို့ လျှောက် ထား ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် လျှောက် လွှာ ကို စိစစ် ပြီး ရေတိုင် ဆက်သွယ်လို သူ အား ခွင့်ပြု ၍ ရ မရ လျှောက် ထား သည့် နေရာ သို့ တာဝန်ခံ အင်ဂျင်နီယာ သို့မဟုတ် နယ်မြေ အင်ဂျင်နီယာ မှ ကွင်းဆင်း စိစစ် စေ ပြီး ရေတိုင် ဆက်သွယ် ခြင်း ကို အောက်ပါ စည်းကမ်း များ နှင့်အညီ အဖွဲ့ ပိုင် ရေပေးပိုက် များ နှင့် ဆက်သွယ် ရန် ကော်မတီ က ခွင့်ပြု နိုင် သည် -
ရေသွယ် ရန် အဖွဲ့ ၏ ခွင့်ပြု ချက် လျှောက် ထား သူ က လုပ်ငန်း တစ် ခု လုံး အတွက် ဌာန ဆိုင်ရာ ပေးသွင်း ငွေ ကို မိမိ တို့ ဒေသ နှင့် လျော်ညီ သော နှုန်းထား သတ်မှတ် ၍ အဖွဲ့ ၏ ရန်ပုံငွေ သို့ ငွေသွင်း ချလံ ဖြင့် ပေးသွင်း ရ မည် ။
၎င်း ငွေ ပေးသွင်း ပြီး မှ သာလျှင် လုပ်ငန်း အတွက် ကုန်ကျ မည့် ဌာန ဆိုင်ရာ စရိတ်ငွေ ကို အဖွဲ့ က အခါ အားလျော် စွာ သင့်လျော် သလို ပြင်ဆင် သတ်မှတ် နိုင် သည် ။
ဆက်သွယ် သည့် ရေသွယ်ပိုက် များ သည် လျှောက်ထား သူ ၏ ကိုယ်ပိုင် ပစ္စည်း အပေါ် သို့ ရောက် ရှိ စေ ရ မည် ။
ပြွန် နှင့် တပ်ဆင် သည့် ကိရိယာ တန်ဆာပလာ တို့ အတွက် အဖိုးငွေ နှင့် အဖွဲ့ပိုင် ရေပေး ပိုက်မ ကြီး မှ လျှောက်ထား သူ ၏ ကိုယ်ပိုင် ပစ္စည်း ပေါ်သို့ ဆက်သွယ်ရာ အထိ ကုန်ကျ သည့် စရိတ် ငွေ ကို လျှောက် ထား သူ က ကျခံ ရ မည် ၊
ရေသွယ်ပိုက် တစ်စုံတစ်ရာ ဆက်သွယ် ခြင်း ၊ ရေသွယ်ပိုက် များ သွယ်တန်းချ ထား ခြင်း တပ်ဆင် ထား ခြင်း တို့ နှင့် စပ်လျဉ်း သည့် လုပ်ငန်း များ ကို အဖွဲ့ က သော်လည်း ကောင်း အဖွဲ့ က တရားဝင် ခန့်အပ် တာဝန် ပေးအပ် ခြင်း ခံ ရ သည့် ဝန်ထမ်း က သော်လည်း ကောင်း ၊ လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် ပေး ရ မည် ။
ရေသွယ်ယူရာ တွင် သုံးစွဲ ရ မည့် ပစ္စည်း များ ကို ရေ သွယ် လို သူ က အသင့် ဝယ်ယူ စုဆောင်း ပေး ရ မည် ။
လုပ်ငန်း ပြီးစီး သည့် အချိန် တွင် စည်းကမ်း နည်းလမ်း များ နှင့်အညီ တပ်ဆင်သွယ်တန်း ထား ခြင်း ကို ဤ ကိစ္စ အလို့ငှာ အဖွဲ့ ၏ တာဝန် ရှိ ဝန်ထမ်း က စိစစ် ထောက်ခံ ပြီး အဖွဲ့ က ခွင့်ပြု မိန့်ထုတ် ပေး ရ မည် ။
နည်းလမ်းတကျ တပ်ဆင် သွယ်တန်း ခြင်း မ ရှိ လျှင် ရေပိုက် ကို သုံးစွဲ ခွင့်မပြုရ ၊
မည်သည့် ရေသွယ်ပိုက် တွင် မဆို ပိုက် အဆုံး တွင် လက်မဝက် ထက်ကြီး သော ပြွန်အဝ မ ရှိ စေ ရ ။
သို့ သော် လုံလောက် သော အကြောင်း တစ်စုံတစ်ရာ ကြောင့် အဖွဲ့ က ခွင့်ပြု လျှင် ရေသွယ်ပိုက် အဆုံး တွင် လက်မဝက် ထက်ကြီး သော ပြွန်ဝ ကို တပ်ဆင် နိုင် သည် ၊
ကိုယ်ပိုင် ရေ ပြွန်တိုင် တပ်ဆင်ခွင့် ရရှိ သည့် အိမ် ပိုင်ရှင် သည် ရေ သုံးစွဲ ခြင်း အတွက် အောက်ပါ အခနှုန်းထား အတိုင်း တစ် လ ကြိုတင် ၍ လစဉ် ပေးဆောင် ရ မည် -
မှတ် ချက် ။
(၁) အထက် ပါနှုန်းထား များ နှင့် အာမခံ ငွေ များ ကို အဖွဲ့ မှ အခါ အားလျော် စွာ သင့်လျော် သလို ပြင်ဆင် သတ်မှတ် နိုင် သည် ၊
(၂) သာသနာရေး အဆောက်အအုံ များ အား ကော်မတီ က ကင်းလွတ် ခွင့်ပြု နိုင် သည် ၊
(၃) ရေသွယ် ပြွန် ခေါင်းဆိုရာ ၌ ရေဆွဲ အိမ်သာ တွင် တပ်ဆင် ထား သော Flush pipe မျိုး ပါဝင် သည် ၊
အိမ်တွင်း သုံး နှင့် မ သက်ဆိုင် သော လုပ်ငန်း များ အတွက် ရေ ပြွန်တိုင် တပ်ဆင် ခွင့် ရရှိ သူ သည် ရေ သွယ် ပြွန် မှ သုံးစွဲ သည့် ရေ အတွက် အောက်ပါ အခ နှုန်းထား အတိုင်း တစ် လ ကြိုတင် ၍ လစဉ် ပေးဆောင် ရ မည် -
မှတ် ချက် ။
အထက်ပါနှုန်းထား များ နှင့် အာမခံ ငွေ များ ကို ကော်မတီ မှ အခါ အားလျော် စွာ သင့်လျော် သလို ပြင်ဆင် သတ်မှတ် နိုင် သည် ။
အိမ် ရေသွယ် ပြွန်တိုင် တပ်ဆင်ခွင့် ရရှိ သည့် ဆေးရုံ ၊ ကျောင်း ၊ ရုံးစ သည့် အစိုးရ အဆောက်အအုံ များ သည် ရေသွယ် ပြွန် မှ သုံးစွဲ သည့် ရေ အတွက် အောက်ပါ အခ နှုန်းထား အတိုင်း တစ် လ ကြိုတင် ၍ လစဉ် ပေး ဆောင် ရ မည် -
မှတ် ချက် ။
အထက်ပါနှုန်းထား များ နှင့် အာမခံ ငွေ များ ကို ကော်မတီ မှ အခါ အားလျော် စွာ သင့်လျော် သလို ပြင်ဆင် သတ်မှတ် နိုင် သည် ၊
နည်းဥပဒေ ၃၉ ၊ နည်း ဥပဒေ ခွဲ (င) (စ) နှင့် (ဆ) တွင် မည်သို့ပင်ဆို စေကာ မူ အဖွဲ့ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် ရေမီတာ တပ်ဆင် အသုံးပြု သူ များ သည် ရေမီတာ တစ် ယူနစ် လျှင် ကျပ် ( ၂၅၀) နှုန်း ဖြင့် လစဉ် ပေးဆောင် ရ မည် ။
ရေမီတာ ခနှုန်းထား ကို ကော်မတီ မှ လိုအပ် သလို ပြင်ဆင် သတ်မှတ် နိုင် သည် ၊
အိမ် တွင် သုံး မှ တစ် ပါး ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရ ဘဲ အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် မှု လုပ်ငန်း များ ၊ စက်မှု လက်မှု လုပ်ငန်း နှင့် အခြား စီးပွားရေး လုပ်ငန်း များ အတွက် ရေ ကို သုံးစွဲ ခြင်း မ ပြု ရ ။
ယင်း ကိစ္စ အတွက် ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် သီးခြား လျှောက် ထား ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ယင်း ကိစ္စ များ အလို့ငှာ ကော်မတီ ပိုင်ရေ သုံးစွဲ ခြင်း အတွက် သင့်လျော် သည့် အခကြေးငွေ ကို လစဉ် နှုန်း ထား ဖြင့် သော်လည်း ကောင်း ၊ ကာလ သတ်မှတ် ချက် ဖြင့် သော်လည်း ကောင်း သတ်မှတ် ကောက်ခံ ပြီး ခွင့်ပြု နိုင် သည် ၊
ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရ ဘဲ ကိုယ်ပိုင် ရေ ပြွန်တိုင် ကို တိုး ချဲ့ ခြင်း ၊ ပြောင်းလဲ ပြင်ဆင် ခြင်း ၊ ရေသွယ်ပိုက် နောက်ထပ် ထည့် သွင်း တပ်ဆင် ခြင်း များ မ ပြု ရ သည့် အပြင် ရေစုပ်စက် ကို တပ်ဆင် အသုံးပြု ခြင်း နှင့် ရေ ပိုမို ရရှိ သည့် အခြား နည်းစနစ် များ ဖြင့် ပြုလုပ် ခြင်း မ ပြု ရ ၊
ပိုင်ရှင် သည် ရေ ရောင်းချ ခြင်း မ ပြုလုပ် ရ ။
မိမိပိုင်နက် ဥပစာ ပြင်ပ တွင် နေထိုင် သူ များ အား လည်း မိမိ ကိုယ်ပိုင် ရေသွယ်ပိုက် သို့မဟုတ် ရေ ပြွန်တိုင် မှ ရေ ကို သုံးစွဲ ရန် ဖြစ်စေ ၊ သွယ်ယူ ရန် ဖြစ်စေ ခွင့် မပြုရ ၊
ကိုယ်ပိုင် ရေ ပြွန်တိုင် များ ရှိ သည့် အိမ် ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် လက်ရှိ နေထိုင် သူ မည်သူ မဆို ရေသွယ်ပိုက် များ တပ်ဆင် ထား သည့် ကိရိယာ တန်ဆာ ပလာ စသည် များ ကို စစ်ဆေး ရန် အလို့ငှာ နံနက် ( ၇ ) နာရီ မှ ညနေ (၆) အတွင်း မည်သည့် အချိန် တွင် မဆို သို့မဟုတ် ကော်မတီ မှ စာ ဖြင့် ကြိုတင် အကြောင်းကြား ထား ပြီးနောက် မည်သည့် အချိန် တွင် မဆို ကော်မတီ က ဤ ကိစ္စ အလို့ငှာ တာဝန် ပေးအပ် ထား ခြင်း ခံ ရ သူ အား လွတ်လပ် စွာ ဝင်ရောက် သွား လာ ကြည့် ရှု စစ်ဆေး ခွင့်ပြု ရ မည် ၊
ပိုင်ရှင် သည် ရေသွယ်ပိုက် တပ်ဆင် ထား သည့် ကိရိယာ တန်ဆာ ပလာစ သည် အားလုံး ကို ကော်မတီ က ကျေနပ် လောက် အောင် နေရာတကျ ပြင်ဆင် ထား ရှိ ရ မည် ။
ချို့ယွင်း ချက် တစ်စုံတစ်ရာ တွေ့ လျှင် ၎င်း ချို့ယွင်း ချက် ကို ကော်မတီ ၏ တာဝန် ရှိ ဝန်ထမ်း က ဖြစ်စေ ၊ ကော်မတီ က ဤ ကိစ္စ အလို့ငှာ တရားဝင် ခန့် ထား ခြင်း ခံ ရ သည့် ကိုယ်စားလှယ် က ဖြစ်စေ ကော်မတီ သို့ ချက်ချင်း အစီရင်ခံ ရ မည် ၊
ရေသွယ်ပိုက် နှင့် တပ်ဆင် ထား သည့် ကိရိယာ တန်ဆာပလာ ပြင်ဆင် မှု များ ကို ကော်မတီ ၏ တာဝန် ရှိ ဝန်ထမ်း က စစ်ဆေး ကြည့် ရှု လိုအပ် သည့် ပြင်ဆင် မှု များ ပြုလုပ် ရ မည့် ဆိုင်ရာ ပစ္စည်း ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် လက်ရှိ နေထိုင် သူ သည် ယင်း ပြင်ဆင် မှု များ အတွက် ကုန်ကျ စရိတ် ကို ကျခံ ရ မည့် အပြင် ၎င်း ကုန်ကျ စရိတ် ၏ ၁၀ % ကို ဌာန ဆိုင်ရာ လုပ်ကိုင် ပေး ရ သည့်အတွက် ဌာန ဆိုင်ရာ စရိတ် ငွေ အဖြစ် ပေးသွင်း ရ မည် ။
ကော်မတီ သို့ ပေးသွင်း ရ မည့် ဌာန ဆိုင်ရာ စရိတ်ငွေ ကို ကော်မတီ က အခါ အားလျော် စွာ သင့်လျော် သလို ပြင်ဆင် သတ်မှတ် နိုင် သည် ၊
မည်သည့် အဆောက်အအုံတွင်း မှ ကော်မတီ ၏ ရေပြွန်မကြီး မှ ဆက်သွယ် သည့် ရေသွယ်ပိုက် တစ် ခု ထက် ပိုမို ၍ မ ရှိ စေရ ၊
ရေစိမ့် စီးဆင်း ရန် တွင်းမြောင်း စသည် များ နှင့်တကွ သင့်လျော် သော သံမံ သလင်း ၊ ခုံမြင့် တစ် ခု ကို ပိုင်ရှင် က မ ပြုလုပ် ရ သေး သည့် အဆောက်အအုံ ကို ဖြစ်စေ ၊ အသုံးပြု ပြီး သည့် ရေ စီးဆင်း စေရန် အလို့ငှာ အခြား သင့်လျော် သော စီမံချက် များ ပြုလုပ် ခြင်း မ ရှိ သည့် အဆောက်အအုံ ကို ဖြစ် စေ ရေ ပြွန်တိုင် ဆက်သွယ် ပေး ခြင်း မ ပြု ရ ၊
ဤ ကိစ္စ အလို့ငှာ အဖွဲ့ က တာဝန် လွှဲအပ် ခြင်း ခံ ရ သည့် ဝန်ထမ်း က ကြည့် ရှု စစ်ဆေး သည့်အခါ ရေသွယ်ပိုက် များ တပ်ဆင် သည့် ကိရိယာ များ မှာ ရေ အချည်းနှီး ဖြစ် လောက် အောင် ပျက်စီး နေ သည် ကို တွေ့ ရှိ လျှင် အဖွဲ့ မှ ကြိုတင် အကြောင်းကြားစာ မ ပေး ဘဲ ရေ ပေး ခြင်း ကို ရပ်ဆိုင်း ထား ရ မည် ။
ယင်း သို့ ရေပေး ခြင်း ရပ်ဆိုင်း ထား ရာ ၌ ကုန်ကျ စရိတ် ငွေ ကို ပိုင်ရှင် က ကျခံ ရ မည် ။
ပိုင်ရှင် ၏ လျှောက်ထား ချက် အရ ကော်မတီ က ဖြစ်စေ ၊ ကော်မတီ ၏ တရားဝင် ခန့်အပ် တာဝန် ပေး ခြင်း ခံ ရ သည့် ဝန်ထမ်း က ဖြစ်စေ ၊ ပြင်ဆင် ပြီး ပါ က ပြင်ဆင်ရာ တွင် ကုန်ကျ စရိတ် ငွေ ကို ပိုင်ရှင် က ပေး သွင်း မှ သာ ရေ ပြွန်တိုင် ကို ပြန်လည် ဖွင့်လှစ် ပေး ရ မည် ၊
ကိုယ်ပိုင် ရေ ပြွန်တိုင် ဖြင့် ရေ သုံးစွဲ ခြင်း ကြောင့် အနီးအနား ရှိ အများပြည်သူ ဆိုင်ရာ ရေ ပြွန်တိုင် များ သို့ ရေ စနစ်တကျ ပေးသွင်း ခြင်း ကို အနှောင့်အယှက် ဖြစ် ကြောင်း တွေ့ ရှိ ပါ က ကော်မတီ မှ ကြိုတင် အသိ ပေး ၍ ယင်း ကိုယ်ပိုင် ရေ ပြွန်တိုင် ကို ပိတ် ထား နိုင် ခွင့် ရှိ သည် ၊
မိုးခေါင် ခြင်း ကြောင့် ဖြစ်စေ ၊ မတော်တဆ ဖြစ် ခြင်း ကြောင့် ဖြစ်စေ ၊ မလွဲမ ရှောင်သာ သော အကြောင်း တစ်ခု ခု ကြောင့် ဖြစ်စေ အဖွဲ့ က ရေ မ ပေး နိုင် သော ကာလ အတွက် ကော်မတီ ၌ တာဝန် မ ရှိ သည့် အပြင် လျော်ကြေး ငွေ တစ်စုံတစ်ရာ ကို လည်း တောင်းခံ နိုင် ခွင့် မ ရှိ စေ ရ ။
အများပြည်သူ ဆိုင်ရာ ရေ ပြွန်တိုင် သို့မဟုတ် အဖွဲ့ ပိုင် ရေတွင်း ၏ ပေ ( ၂၀၀) ပတ်ဝန်းကျင် အတွင်း တည်ရှိ သည့် အိမ် များ တွင် နေထိုင် သူ များ သို့မဟုတ် အိမ်ရှင် များ သည် အဖွဲ့ ပိုင်ရေ ၏ အကျိုး ကို ခံစား ခွင့် ပြု ထား သဖြင့် တိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ဥပဒေ ပုဒ်မ ( ၁၀) ၊ ပုဒ်မခွဲ (ခ) အရ ကော်မတီ က အခါ အားလျော် စွာ စည်းကြပ် သည့် ရေခွန် ကို ထမ်းဆောင် ရ မည် ၊
ကိုယ်ပိုင် ရေ ပြွန်တိုင် တပ်ဆင် ခြင်း ကို အိမ်ဝင်း တစ်ဝင်း လျှင် တစ် တိုင်သာ ဆက်သွယ်ခွင့် ရှိ သည် ။
ဆင့်ပွား ရေတိုင်ခွဲ များ မ ပြုလုပ် ရ ။
ကိုယ်ပိုင် ရေ ပြွန်တိုင် ပိုင်ဆိုင် သူ တစ် ဦး သည် မိမိရေသွယ်ပိုက် မှ အခြား အိမ် များ သို့ ရေသွယ် ခွင့် မ ပြု လုပ် ရ ။
ရေ ပြွန်တိုင် တစ် ခု ဆက်သွယ် ခြင်း တွင် အောက်ပါ အစိတ်အပိုင်း များ နှင့် ကိရိယာ များ ပါ ရှိ ရ မည် -
ရေသွယ် ပိုက်မကြီး တွင် တပ်ဆင် ရန် ဝက်အူရစ် နှစ်ဘက် ပါ ရှိ သည့် ပြွန် အတိုအပိုင်း ( နီ ပယ် ) နှစ်ပိုင်း ၊
နီပယ် ၏ ထိပ် တွင် တပ်ဆင် ရန် ရေ အဖွင့် အပိတ် သော့ ဂိတ်ဘား နှင့် ဂိတ်ဘား ကို လုံခြုံ စွာ ထည့် ထား ရန် အုတ်ဘလောက် ၊
ယူနီယံ ၊
ရေသွယ်ပိုက် များ ၊
ရေခေါင်း များ ၊
အဖွဲ့ က သတ်မှတ် ပေး သည့် အခြား ကိရိယာ အစိတ်အပိုင်း များ ။
မည်သူ မျှ ရေနွေး ငွေ့ ရရှိ ရန် အတွက် ဖြစ် သည့် ရေနွေး အိုး တစ်စုံတစ်ရာ နှင့် ရေသွယ် ပိုက်ခွဲ တစ်စုံတစ် ရာ ကို တိုက်ရိုက် ဆက်သွယ် ခြင်း မ ပြုလုပ် ရ ။
ယင်း သို့ သော ရေနွေး အိုး အတွက် ရေ ကို စည် ၊ ရေကန် စသည် များ တွင် ရေ အလိုအလျောက် ဖွင့် ပိတ် သည့် ရေဖွင့် ပိတ် ကိရိယာ များ တပ်ဆင် ထား ရ မည် ။
အကယ်၍ အလိုအလျောက် ရေ ဖွင့် ပိတ် ကိရိယာ ကို သွင်း ခဲ့ သော် ရေပြည့် ကြောင်း ရှင်းလင်း စေ ခြင်း ဖြင့် သိ နိုင် သည့် နည်းလမ်း ထား ရှိ ရ မည် ။
မည်သည့် ရေနွေး အိုး တို့ မှ ယင်း သို့ သော နည်းဖြင့် ရေ ပေးသွင်း ရန် အဖွဲ့ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရ ဘဲ ရေ ပေးသွင်း ခြင်း မ ပြလုပ် ရ ။
မည်သူ မဆို မိမိပိုင် အဆောက်အအုံ အတွင်း ရှိ ရေသွယ်ပိုက် များ နှင့် ရေသွယ်ပိုက် အပေါက် များ ကို ကြည့် ရှု စစ်ဆေး ပေး ရန် လျှောက် ထား နိုင် သည် ။
မည်သူ မဆို မိမိပိုင် အဆောက်အအုံ အတွင်း ရှိ ရေသွယ်ပိုက် များ နှင့် ရေသွယ်ပိုက် အပေါက် များ ကို ကြည့် ရှု စစ်ဆေး ပေး ရန် လျှောက် ထား နိုင် ခွင့် ရှိ သည် ။
မည်သူ မျှ ဤ နည်းဥပဒေ များ အရ ဖြန့်ဝေ သည့် ရေ ကို ပေါ့တန် စွာ ဖြုန်းတီး လျှင် ဖြစ်စေ ၊ အလွဲသုံး လျှင် ဖြစ်စေ အဖွဲ့ က ထို ဖြုန်းတီး အလွဲသုံး သည့် အိမ် သို့မဟုတ် ခြံမြေ အတွင်း သို့ ပေး သည့် ရေ ကို ပိတ် ထား ခြင်း ဖြင့် ဖြစ်စေ အဖွဲ့ က သင့်လျော် သည် ထင်မြင် သည် အခြား နည်းလမ်း ဖြင့် ဖြစ်စေ လွှဲထုတ် သို့မဟုတ် ပိတ် ထား နိုင် ခွင့် ရှိ သည် ။
ထို သို့ ရေ ကို ပိတ် ခြင်း သို့မဟုတ် လွှဲထုတ် ခြင်း ကြောင့် ကုန်ကျ စရိတ် ငွေ ကို ရေ ပြွန်တိုင် ပိုင်ရှင် က အဖွဲ့ ၏ ရန်ပုံငွေ သို့ ပေးသွင်း ရ မည့် အပြင်တိုင်း ဒေသ ကြီး စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ အရ လည်း အရေးယူ ခြင်း ခံ ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ အရ ခွင့်ပြု သည့် ရေသွယ် ပြွန်တိုင် တစ်စုံ တစ်ခု အတွက် ရေခွန်ရေခ ပေးသွင်း ရန် ကျရောက် သည့် နေ့ တွင် ရေခွန် ရေခ ပေးသွင်း ရန် ပျက်ကွက် လျှင် အဖွဲ့ မှ အခွန် စည်းကြပ် ခံ ရ သည့် အိမ် သို့ ရေပေး ခြင်း ကို ပိတ် ထား ခြင်း သို့မဟုတ် ရေ မ ပေး ဘဲ ရေသွယ်ပိုက် များ ဖြုတ် ခြင်း ပြုလုပ် နိုင် ခွင့် ရှိ သည် ။
ရေ မ ပေး ဘဲ ရေသွယ်ပိုက် များ ဖြုတ် ခြင်း အတွက် ကုန်ကျ စရိတ် ကို ရေ ပြွန် တိုင် ပိုင်ရှင် က ကျခံ ရ မည့် အပြင်မပြေ ကျန် ရှိ သေး သော ရေခွန်ရေခ နှင့် အခြား စရိတ် ကြေးငွေ များ အပြေအလည် ပေးသွင်း ပြီး မှ သာလျှင် ပြန်လည် ရေ ဆက်သွယ် ပေး ရ မည် -
မည်သူ မျှ ဤ နည်းဥပဒေ အတည်ပြု ထုတ်ပြန် ခြင်း မပြုမီ က မိမိအိမ်တွင်း သို့သော်လည်း ကောင်း ၊ မြေတွင်း သို့သော်လည်း ကောင်း ၊ အဖွဲ့ ၏ ရေပေးရေး လုပ်ငန်း မှ ရေ ကို တရားဝင် ဆက်သွယ်ယူ ထား ပြီး ဖြစ် ပါ က ဤ နည်းဥပဒေ များ အတည် ဖြစ် သော နေ့ မှ စ ၍ နည်း ဥပဒေပါ ပြဋ္ဌာန်းချက် များ နှင့် အကျုံးဝင် သက်ဆိုင် စေ ရ မည် ၊
ဤ နည်းဥပဒေ များ ပါ အတည်ပြု ပြဋ္ဌာန်း ခြင်း မ ပြုမီ က မိမိအိမ်တွင်း သို့သော်လည်း ကောင်း ၊ မြေတွင်း သို့သော်လည်း ကောင်း အဖွဲ့ ၏ ရေပေးရေး လုပ်ငန်း မှ ရေ ကို တရားဝင် မ ဟုတ် သော နည်း ဖြင့် ဆက်သွယ်ယူ ထား ပြီး ဖြစ် ပါ က ဤ နည်းဥပဒေ များ တွင် ပြဋ္ဌာန်း ထား သော အချက် များ နှင့် အညီ အဖွဲ့ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ ရန် နည်းလမ်းတကျ လျှောက် ထား ရ မည် ။
လျှောက်ထား ချက် ကို အဖွဲ့ က စိစစ် ပြီး စည်းကမ်း များ နှင့် ပြည့်စုံ ညီညွတ် ခြင်း မ ရှိ သော လျှောက်လွှာ များ ကို အဖွဲ့ က ပယ် နိုင် သည့် အပြင် ရေပြွန် တိုင် ဆက်သွယ် ထား မှု ကို လည်း ရပ်စဲ ၍ ရေပေး ခြင်း ကို ပိတ် ထား ခြင်း သို့မဟုတ် ရေ မ ပေး ဘဲ ရေသွယ် ပိုက် များ ကို ဖြုတ် ခြင်း ပြုလုပ် ရ မည် ။
ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရရှိ ဘဲ ကိုယ်ပိုင် စီးပွားဖြစ်ရေ ပေးရေး လုပ်ငန်း များ ကို လည်း ဖွင့်လှစ် ခြင်း မည်သူ မျှ တရားမဝင် ရေ ဆက်သွယ် ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရရှိ ဘဲ အောက်ပါ ပြုလုပ် မှု တစ်ခု ခု ကို လုပ်ကိုင် ခြင်း မ ပြု ရ -
ကော်မတီပိုင် ရေပိုက် ကို ဖောက် ခြင်း ၊ ရေပိုက် ကို ဖောက် ၍ မိမိနေအိမ် အတွင်း သို့ ရေ ကို ဆက်သွယ် ရယူ ခြင်း ၊
ကော်မတီ က ခွင့်ပြု ထား သော ရေသွယ်ပိုက် မှ ဆင့်ပွားပိုက် ဆက် ဖြင့် တပ်ဆင် ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
ကော်မတီ က ခွင့်ပြု ထား သော ရေသွယ်ပိုက် မှ ရေ ကို ပိုမို ရရှိ ရန် လျှပ်စစ် သို့မဟုတ် စွမ်းအင် တစ် မျိုး မျိုး ကို အသုံးပြု ၍ ဖြစ်စေ ၊ လက်နှိပ် တုံကင် အသုံးပြု ၍ ဖြစ် စေ ရေ ကို ရယူ သုံးစွဲ ခြင်း ၊
ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် မူလ တပ်ဆင် ထား သော ရေ နှင့် သန့်ရှင်း မှု ဆိုင်ရာ ပစ္စည်း အမျိုး အစား ၊ အရွယ်အစား နှင့် အရေအတွက် တို့ ကို ဖြည့်စွက် ပြောင်းလဲ တပ်ဆင် ခြင်း သို့မဟုတ် တိုးချဲ့ တပ်ဆင် ခြင်း ။
မည်သူ မျှ ကော်မတီ က တပ်ဆင် ထား သော ရေမီတာ ကို တရားမဝင် ပြုပြင် ခြင်း ၊ ဖျက်ဆီး ခြင်း ၊ ဖြုတ်သိမ်း ခြင်း ၊ တစ်နည်းနည်းဖြင့် ပြောင်းလဲ တပ်ဆင် ခြင်း သို့မဟုတ် တပ်ဆင် ထား သော ရေမီတာ ကို အသုံးမပြု ဘဲ ရေ ဆက်သွယ် ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ ကော်မတီ က တပ်ဆင် ထား သော ရေမီတာ ကို ပျက်စီး စေ ခြင်း ၊ နှောင့်နှေး စေ ခြင်း ၊ လွယ်ကူ စွာ ဖတ်မရ အောင် ပြုလုပ် ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ အောက်ပါ ပြုလုပ် မှု တစ်ခု ခု ကို မ ပြုလုပ် ရ -
ကော်မတီ က ဆောင်ရွက် သည့် ရေပေးရေး လုပ်ငန်း မှ ရေ ကို ညစ်ညမ်း စေ ခြင်း ၊
ကော်မတီ က ဆောင်ရွက် သည့် ရေပေးရေး လုပ်ငန်း မှ ရေ ကို ဖြုန်းတီး ခြင်း သို့မဟုတ် ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ အိမ်ဥပစာ ပြင်ပ သို့ တစ်ဆင့် ဖြန့်ဝေ ပေး ခြင်း သို့မဟုတ် ရောင်းစား ခြင်း ၊
ကော်မတီ က ဆောင်ရွက် သည့် ရေပေးရေး လုပ်ငန်း ပိုင်မြေ သို့မဟုတ် ၎င်း ၏ အစိတ်အပိုင်း ပေါ်တွင် ပစ္စည်း များ စုပုံ ခြင်း ၊ မြေ ကို တူးဆွ ခြင်း သို့မဟုတ် မြေ တွင် မြှုပ်နှံ ခြင်း ၊
ကော်မတီပိုင် ရေလှောင်ကန် အတွင်း သို့ တိရစ္ဆာန် ကို ဝင်ရောက် စေ ခြင်း သို့မဟုတ် ရေလှောင်ကန် မှ သတ်မှတ် ထား သော အကွာအဝေး နေရာ အတွင်း ရေဆေးကြော ခြင်း သို့မဟုတ် ရေချိုးပေး ခြင်း ၊
ကော်မတီပိုင် ရေလှောင်ကန် အတွင်း သို့ ရေညစ်ညမ်း မှု ကို ဖြစ် စေ သော သို့မဟုတ် ရေ ၏ အရည်အသွေး ကို ကျဆင်း စေ သော မည်သည့် ပစ္စည်း ကို မဆို ပစ်ချ ခြင်း သို့မဟုတ် မျှောချ ခြင်း ၊
ကော်မတီပိုင် ရေ လှောင်ကန် တွင် ရေကူး ခြင်း ၊ ရေချိုး ခြင်း ၊ အဝတ် လျှော်ဖွတ် ခြင်း ၊ ငါးဖမ်း ခြင်း နှင့် ရေလှောင်ကန် မှ သတ်မှတ် ထား သော အကွာအဝေး အတွင်း ရေချိုး ခြင်း သို့မဟုတ် အဝတ် လျှော်ဖွတ် ခြင်း ၊
ကော်မတီပိုင် ရေလှောင်ကန် ၏ သတ်မှတ် နယ်နိမိတ် အတွင်း သစ်တော များ ကို ထိခိုက် ပျက်စီး စေ နိုင် သော ပြုလုပ် မှု တစ်ခု ခု ကို ပြုလုပ် ခြင်း ။
မည်သူ မျှ ကော်မတီ ၏ ရေပေးရေး လုပ်ငန်း အတွက် ထိန်းသိမ်း ထား ရှိ သော ရေကန် ၊ ရေလှောင်ကန် ၏ ကန်ပေါင် သို့မဟုတ် ဝင်းခြံ နယ်မြေ ၊ ပိုက်လိုင်း နယ်နိမိတ် အတွင်း ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ တောခုတ် ခြင်း ၊ စိုက်ခင်း များ နှင့် ဥယျာဉ် များ ပြုလုပ် ခြင်း ၊ ကျောက်ထုတ် ခြင်း ၊ အုတ်ဖုတ် ခြင်း ၊ ဆိုင်ခန်း များ တည်ဆောက် ခြင်း ၊ အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ ကန်ပေါင် များ ၊ ဝင်းခြံ များ ၊ ရေပိုက် များ နှင့် ဆက်စပ် ပစ္စည်း များ ကို ရွှေ့ပြောင်း ပြင်ဆင် ခြင်း ၊ ပြောင်းလဲ ခြင်း သို့မဟုတ် ဖျက်ဆီး ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ ကော်မတီ ပိုင်ရေပိုက် များ တွင် တပ်ဆင် ထား ရှိ သော ရေ တံခါး ကို ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ ဖွင့် ခြင်း ၊ အတိုးအလျှော့ ပြုလုပ် ခြင်း ၊ အသစ် တပ်ဆင် ခြင်း ၊ ရှိ ပြီး ရေ တံခါး အား ဖြုတ်သိမ်း ခြင်း သို့မဟုတ် နေရာ ရွှေ့ပြောင်း ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် ပြင်ပ မှ ဆက်သွယ် သည့် ရေပို့ ပိုက်မကြီး သို့မဟုတ် မြို့တွင်း ပင်မ ရေပိုက် များ ပေါ်တွင် လမ်း ၊ မီးရထား သံလမ်း ၊ တံတား သို့မဟုတ် အဆောက်အအုံ ကို ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် ခြင်း ၊ တိုး ချဲ့ ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ ကော်မတီပိုင် ရေကန် များ အတွင်း ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ လှေလှော် ခြင်း ၊ ရေကူး ခြင်း ၊ ငါးဖမ်း ခြင်း ၊ အဝတ် လျှော်ဖွပ် ခြင်း ၊ ရေချိုး ခြင်း ၊ မြေတူး ခြင်း ၊ မော်တော်ကား ရေဆေး ခြင်း မ ပြုရ ။
မည်သူ မျှ မိမိ နေထိုင် သော ခြံ ၊ မြေ အဆောက်အအုံ ရှိ မိလ္လာပိုက် ၊ ရေဆိုးပိုက် များ အတွင်း မှ အများပြည်သူ ကို အန္တရာယ် ဖြစ် စေ နိုင် သော သို့မဟုတ် ငြိုငြင် စေ မှု ကို ဖြစ် စေ သော အရာ ၊ အညစ်အကြေး သို့မဟုတ် အနံ့ ဆိုးထွက် သော အရာ ကို စီးထွက် စေ ခြင်း ၊ စိမ့်ထွက် စေ ခြင်း သို့မဟုတ် စွန့်ပစ် ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ မိမိ ၏ အဆောက်အအုံ အဝန်းအဝိုင်း မှ ထွက် ရှိ သော အညစ်အကြေး သို့မဟုတ် ရေဆိုး ကို ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ ကော်မတီပိုင် မိလ္လာ ပြွန် စနစ် သို့ ဆက်သွယ် စွန့်ပစ် ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ ဤ နည်းဥပဒေ များ အရ ကော်မတီ က ထုတ်ပြန် သည့် အမိန့် နှင့် ညွှန်ကြား ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို လိုက်နာ ရန် ပျက်ကွက် ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မဆို ဤ နည်းဥပဒေ များ ပါ တားမြစ် ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် လျှင် တိုင်း ဒေသ ကြီး စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ အရ အရေးယူ ခြင်း ခံ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ဤ နည်းဥပဒေ များ အရ ဆောင်ရွက် ရန် ရှိ သော လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို သက်ဆိုင်ရာ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း သို့မဟုတ် ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဦး အား လွှဲအပ် ဆောင်ရွက် စေ နိုင် သည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ သည် ဤ နည်းဥပဒေ များ ပါ ကိစ္စရပ် များ ကို ဆောင်ရွက် နိုင် ရန် လိုအပ် သော အမိန့် ကြော်ငြာ စာ ၊ အမိန့် ၊ ညွှန်ကြား ချက် နှင့် လုပ်ထုံးလုပ်နည်း များ ကို ထုတ်ပြန် နိုင် သည် ။
(စစ်ကိုင်း တိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ ၊ အဆောက်အအုံ ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ များ )
စစ်ကိုင်း တိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ သည် စစ်ကိုင်း တိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာ ရေး ဥပဒေ ပုဒ်မ ၈၇ ၊ ပုဒ်မခွဲ (က) အရ အပ်နှင်း သော လုပ်ပိုင်ခွင့် ကို ကျင့်သုံး ၍ အောက်ပါနည်း ဥပဒေ များ ကို ထုတ်ပြန် လိုက် သည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ ကို စစ်ကိုင်း တိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ ၊ အဆောက်အအုံ ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ များ ဟု ခေါ်တွင် စေ ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ တွင် ပါ ရှိ သော စကားရပ် များ သည် စစ်ကိုင်း တိုင်း ဒေသ ကြီး စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ တွင် ပါ ရှိ သည့် အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည့် အပြင် အောက်ပါ စကားရပ် များ သည် ဖော်ပြ ပါ အ တိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် -
တိုင်း ဒေသကြီး နယ်နိမိတ် ဆို သည် မှာ စစ်ကိုင်း တိုင်း ဒေသကြီး အတွင်း ရှိ မြို့နယ် ၊ မြို့ နယ်ခွဲ ၊ မြို့ စည်ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် ကို ဆို သည် ၊
မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် ဆို သည် မှာ စစ်ကိုင်း တိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာ ရေး ဥပဒေ ပုဒ်မ ၃ ၊ ပုဒ်မခွဲ (က) နှင့် (ခ) အရ စည်ပင်သာယာရေး လုပ်ငန်း များ ဆောင်ရွက် ရန် သတ်မှတ် ထား သည့် နယ်နိမိတ် ကို ဆို သည် ၊
မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် ဆို သည် မှာ ဤ နည်းဥပဒေ အရ ပုဂ္ဂလိက ပိုင် အဆောက်အအုံ များ ဆောက်လုပ် ခွင့်ပြု ခြင်း ၊ ကြီးကြပ် ခြင်း လုပ်ငန်း များ ဆောင်ရွက် ရန် စစ်ကိုင်း တိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာ ယာရေး ဥပဒေ ပုဒ်မ ၃ ၊ ပုဒ်မခွဲ (က) (ခ) နှင့် ပုဒ်မ ၇ ၊ ပုဒ်မခွဲ (ပ) အရ သတ်မှတ် ထား သော နယ်နိမိတ် ကို ဆို သည် ၊
အဆောက်အအုံ ဆို သည် မှာ မည်သည့် ဆောက်လုပ် ရေး ပစ္စည်း ဖြင့် မဆို ယာယီ သို့မဟုတ် အမြဲတမ်း ဆောက်လုပ် သည့် အိမ် ၊ တိုက် ၊ တဲ ၊ တစ်ဖက် ရပ် ၊ အမိုးပါ ရှိ သော အခြား အဆောက်အအုံ သို့မဟုတ် ယင်း တို့ ၏ အစိတ်အပိုင်း ကို ဆို သည် ။
ယင်း စကားရပ် တွင် အဆောက်အအုံ နံရံ ၊ မြေထိန်း နံရံ ၊ အကာအရံ ၊ အခင်း ၊ ဝင်းတံခါး ၊ ခြံစည်းရိုး ၊ ဝင်းထရံ ၊ ဇာတ်ခုံ ၊ တိုင် ၊ ကျားထောက် နှင့် အဆောက်အအုံ ၏ အကြမ်း ထည် တို့ လည်း ပါဝင် သည် ၊
အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း ဆို သည် မှာ အဆောက်အအုံ တစ်ခု ခု ကို အသစ်ဆောက် လုပ် ခြင်း ၊ တိုးချဲ့ ဆောက် လုပ် ခြင်း ၊ အကြီးစား သို့မဟုတ် အသေးစား ပြင်ဆင် ခြင်း သို့မဟုတ် ခြံ စည်းရိုး တို့ ကို မည်သည့် ပစ္စည်း ဖြင့် ဖြစ်စေ ကာရံ ခြင်း ၊ ဖြိုဖျက် ခြင်း များ ကို ဆို သည် ။
ယင်း စကားရပ် တွင် အဆောက်အအုံ လုပ်ငန်း များ အကောင်အထည်ဖော် ရန် အတွက် မြေပြုပြင် ခြင်း ၊ အုတ်မြစ် အတွက် တူးဖော် ခြင်း နှင့် အဆောက်အအုံ လုပ်ငန်း အတွက် လိုအပ် သည့် အခြား သော ပြင်ဆင် ခြင်း ၊ ဆောင်ရွက် ခြင်း များ လည်း ပါဝင် သည် ၊
အဆောက်အအုံ အသစ် ဆောက်လုပ် ခြင်း ဆို သည် မှာ မည်သည့် အဆောက်အအုံ ကို မဆို အသစ် ဆောက်လုပ် ခြင်း ကို ဆို သည် ၊
အဆောက်အအုံ တိုးချဲ့ ဆောက်လုပ် ခြင်း ဆို သည် မှာ မူ လ ဆောက် လုပ် ပြီး အဆောက်အအုံ ကို ထပ်မံ တိုး ချဲ့ ခြင်း ၊ မြှင့် ခြင်း ၊ ရှေ့နောက် နှင့် ဘေး ဝဲ/ယာ သို့ အဖီ နှင့် အဆွယ် များ ထပ်မံ ဖြည့် စွက် ဆောက် လုပ် ခြင်း ကို ဆို သည် ၊
အဆောက်အအုံ အကြီးစား ပြင်ဆင် ခြင်း ဆို သည် မှာ မူ လ ရှိ ပြီး အဆောက်အအုံ ကို တိုး ချဲ့ ခြင်း ၊ မြှင့် ခြင်း ၊ နှိမ့် ခြင်း မ ပြု ဘဲ မူလ ပစ္စည်း အမျိုးအစား သို့မဟုတ် ၎င်း ထက် ပိုမို ကောင်းမွန်ခိုင်ခန့် သော ပစ္စည်း ကို ပြောင်းလဲ သုံးစွဲ ပြီး ရှိ ရင်းပုံ သဏ္ဍာန် ကို မ ပြောင်းလဲ ဘဲ ပြင်ဆင် ခြင်း ကို ဆို သည် ၊
အဆောက်အအုံ အသေးစား ပြင်ဆင် ခြင်း ဆို သည် မှာ မူ လ ရှိ ပြီး အဆောက်အအုံ ကို မူလ ပစ္စည်း အမျိုး အစား ဖြင့် သော်လည်း ကောင်း ၊ အခြား ပစ္စည်း အမျိုးအစား ဖြင့် သော်လည်း ကောင်း ရှိ ရင်း ပုံ သဏ္ဍာန် ကို မ ပြောင်းလဲ စေ ဘဲ ပြင်ဆင် ခြင်း သို့မဟုတ် အဆောက်အအုံ အတွင်းပိုင်း ပြင်ဆင် ခြင်း ကို ဆို သည် ၊
ပိုင်ရှင် ဆို သည် မှာ တိုင်း ဒေသကြီး နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ အဆောက်အအုံ သို့မဟုတ် မြေကွက်ပိုင် ဆိုင် သူ ကို ဆို သည် ။
ယင်း စကားရပ် တွင် အဆောက်အအုံ သို့မဟုတ် မြေကွက် ငှားရမ်းခ များ ကို မိမိ အတွက် ဖြစ်စေ ၊ ကိုယ်စားလှယ် အဖြစ် ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ ပစ္စည်း ထိန်း အဖြစ် ဖြင့် ဖြစ်စေ လက်ခံ ရယူ သူ သို့မဟုတ် လက်ခံ ရယူ မည့် သူ များ လည်း ပါဝင် သည် ၊
နေထိုင် အသုံးပြု သူ ဆို သည် မှာ မြေ သို့မဟုတ် အဆောက်အအုံ တွင် အမြဲတမ်း ဖြစ်စေ ၊ ယာယီ ဖြစ်စေ နေထိုင် သူ သို့မဟုတ် အသုံးပြု သူ ကို ဆို သည် ။
မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း သို့မဟုတ် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် ပြင်ပ ရှိ ပိုင်းခြား သတ်မှတ် ကြေငြာ ထား သော ကျေးလက် ဒေသ အတွင်း အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ် ငန်း လုပ်ကိုင် လို သူ သည် သတ်မှတ် ချက် များ နှင့်အညီ ကော်မတီ သို့ လျှောက် ထား ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် လျှောက် လွှာ ကို စိစစ် ပြီး အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ပြု မပြု လျှောက် ထား သူ အား လျှောက် လွှာ လက်ခံ ရရှိ သည့် နေ့ မှ ၂ လ အတွင်း အကြောင်းကြား ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် -
အဆောက်အအုံ အမျိုးအစား အလိုက် အဆောက်အအုံ လုပ်ငန်း တစ် ခု ၏ ဆောင်ရွက် ပြီးစီး ရ မည့် သက်တမ်း ကာလ ကို အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် အမိန့် တွင် သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ၊
အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် အမိန့် ထုတ် ပေး သည့် နေ့ မှ စတင် ၍ တစ် နှစ် အတွင်း စတင် ဆောင်ရွက် ခြင်း မ ပြု လျှင် လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် အမိန့် ကို ပြန်လည် ရုပ်သိမ်း နိုင် သည် ။
အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရ သူ သည် -
ကော်မတီ က ထုတ် ပေး သော အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် အမိန့် ကို အများပြည်သူမြင် နိုင် စေရန် အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း နေရာ တွင် ခွင့်ပြု မိန့် ရရှိ သူ ၏ အမည် ၊ ကြီးကြပ် သူ အင်ဂျင်နီယာ ၏ အမည် ၊ လိုင်စင် အမှတ် ၊ ခွင့်ပြု သည့် အတိုင်းအတာ ၊ ခွင့်ပြု သည့် သက်တမ်း ကာလ တို့ ကို ဖော်ပြ ချိတ်ဆွဲ ထား ရှိ ရ မည် ၊
ကော်မတီ က ခွင့်ပြု ထား သည့် အဆောက်အအုံ ပုံစံ နှင့်အညီ ဆောက်လုပ် ရ မည် ၊
ကော်မတီ က ခွင့်ပြု ထား သည့် အဆောက်အအုံ ပုံစံ နှင့် ကွဲလွဲခြားနား သည့် အဆောက်အအုံဆောက် လုပ် ရန် အကြောင်း ပေါ် ပေါက် ပါ က အဆိုပါ အဆောက်အအုံ ပုံစံ အတိုင်း ဆောက်လုပ် ခွင့် ရရှိ ရန် ပြင်ဆင် ဆောက် လုပ်လို သော အဆောက်အအုံ ပုံစံ နှင့်အတူ ကော်မတီ သို့ ထပ်မံလျှောက် ထား ရ မည် ။
ခိုင်လုံ သော အထောက်အထား တင်ပြ နိုင် ပါ က အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း လုပ် ကိုင်ခွင့် အမိန့် ကို သက်တမ်း တိုးမြှင့် ပေး ရန် ကော်မတီ သို့ လျှောက် ထား နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် -
နည်းဥပဒေ ၆ ၊ နည်း ဥပဒေ ခွဲ (ဂ) အရ လျှောက်ထား ချက် ကို စိစစ် ပြီး အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း ဆိုင်ရာ စည်းကမ်းချက် များ နှင့် ညီညွတ်ပါ က ပြင်ဆင်ဆောက် လုပ်လို သော အဆောက်အအုံ ပုံစံ ကို ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
နည်းဥပဒေ ၆ ၊ နည်း ဥပဒေ ခွဲ (ဃ) အရ လျှောက်ထား ချက် ကို စိစစ် ပြီး အကြောင်းခိုင်လုံပါ က တစ် ကြိမ် လျှင် တစ် နှစ် စီ ဖြင့် သက်တမ်း တိုးမြှင့် ပေး နိုင် သည် ။
အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရ သူ သည် အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း လုပ် ကိုင်ရာ တွင် ပတ်ဝန်းကျင် နှင့် ဆက်စပ် လျက် ရှိ သော နေထိုင် သူ များ ၏ အဆောက်အအုံ များ ၊ ပစ္စည်း များ ၊ အသက် အန္တရာယ် ၊ ကျန်းမာရေး သို့မဟုတ် လမ်းသွား လမ်းလာ များ ၏ ဘေး အန္တရာယ် ကင်းရှင်း ရေး ကို မ ထိခိုက် စေရန် ကော်မတီ ၏ ညွှန်ကြား ချက် နှင့်အညီ ကြိုတင် ပြင်ဆင် ဆောင်ရွက် ထား ရ မည် ။
ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း လုပ် ကိုင်ရာ တွင် ယင်း လုပ် ငန်း ကြောင့် ပတ်ဝန်းကျင် ရှိ အဆောက်အအုံ တစ် ခု ခု သို့မဟုတ် ယင်း အဆောက်အအုံ ၏ အစိတ် အပိုင်း တစ်ခု ခု ပျက်စီး ချွတ်ယွင်း မှု ပေါ် ပေါက် ပါ က နစ်နာ သူ သည် ကော်မတီ သို့ ကန့်ကွက် လွှာတင် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ ၉ အရ နစ်နာ သူ က တင်ပြ လာ သော ကန့်ကွက်လွှာ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ အ မြန် ဆုံး စုံစမ်း စစ်ဆေး ပြီး အမှန်တကယ် နစ် နာ ကြောင်း တွေ့ ရှိ ပါ က အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရ သူ နှင့် ညှိနှိုင်း ၍ ထိုက်သင့် သော နစ်နာကြေး ကို သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ ၁၀ အရ ကော်မတီ က ညှိနှိုင်း သတ်မှတ် ပေး သည့် နစ်နာကြေး ကို ကာယကံရှင် များ က လက်မခံ လျှင် ဖြစ် စေ ၊ ကော်မတီ က ညှိနှိုင်း သတ်မှတ် ပေး နိုင် ခြင်း မ ရှိ လျှင် ဖြစ်စေ ၊ နစ်နာ သူ သည် တည်ဆဲ ဥပဒေ များ နှင့် အညီ နစ်နာကြေး ရရှိ ရန် သက်ဆိုင်ရာ တရားရုံး သို့ လျှောက် ထား နိုင် သည် ။
အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရ သူ သည် -
ကော်မတီ က ခွင့်ပြု ထား သည့် အဆောက်အအုံ ပုံစံ နှင့်အညီ ပန္နက်ချ မချ ၊ လမ်းနယ် သတ်မျဉ်း ကြောင်း အဆောက်အအုံ နယ် သတ်မျဉ်းကြောင်း များ ချမှတ် ရာ တွင် မှန်ကန် ခြင်း ရှိ မ ရှိ ၊ ခွင့်ပြု ထား သည့် အဆောက်အအုံ ပုံစံ နှင့် ညီညွတ် ခြင်း ရှိ မရှိ တို့ ကို ကော်မတီ က တာဝန် ပေးအပ် ထား သော အဆောက်အအုံ အင်ဂျင်နီယာ ၏ စစ်ဆေး ခြင်း ကို ခံယူ ရ မည် ၊
လမ်းဆုံ လမ်းခွ နေရာ များ ၊ အချက်အချာကျ သည့် နေရာ များ သို့မဟုတ် ကော်မတီ က သတ်မှတ် ထား သည့် နေရာ များ တွင် ဆောက်လုပ် မည့် အဆောက်အအုံ ကို ဗိသုကာ ဆိုင်ရာ လိုအပ်ချက် များ နှင့် ညီညွတ် စေရန် သို့မဟုတ် လမ်းသွား လမ်းလာ နှင့် ယာဉ် များ အတွက် မြင်ကွင်း ဖုံးကွယ် မှု မ ဖြစ် စေရန် ကော်မတီ ၏ ညွှန်ကြား ချက် နှင့်အညီ ဆောက်လုပ် ရ မည် ။
အစိုးရ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း တစ်ခု ခု သည် အဆောက်အအုံ များ ကို ဆောက်လုပ် လို ပါ က ကော်မတီ က စိစစ် အသိအမှတ်ပြု ပြီး သည့် အဆောက်အအုံ အင်ဂျင်နီယာ တစ် ဦး ဦး ၏ ကြီးကြပ် ကွပ်ကဲ မှု ဖြင့် ဆောက် လုပ် ရ မည် ။
သက်ဆိုင်ရာ အစိုးရ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း သည် နည်းဥပဒေ ၁၃ အရ ဆောက်လုပ် ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ကော်မတီ သို့ အကြာင်းကြား ရ မည် ။
တဲ အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း နှင့် အသေးစား ပြင်ဆင် ခြင်း လုပ်ငန်း မှ အပ အခြား အဆောက်အ အုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် လို သူ သည် ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း ကို ကော်မတီ ၏ အသိအမှတ် ပြု လိုင်စင် ရဗိသုကာ အင်ဂျင်နီယာ သို့မဟုတ် အဆောက်အအုံ အင်ဂျင်နီယာ ၏ ကြီးကြပ် ကွပ်ကဲ မှု ဖြင့် သာ ဆောက်လုပ် ရ မည် ။
အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရ သူ သည် -
အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း ပြီး စီးကြောင်း ကို လုပ်ငန်း ပြီး စီးသည့် နေ့ မှ ရက်ပေါင်း ၁၅ ရက် အတွင်း ကော်မတီ သို့ စာ ဖြင့် တင်ပြ ရ မည် ၊
အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း ပြီးစီး မှု နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ကော်မတီ ၏ စစ်ဆေး ခြင်း ကို ခံယူ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ ၁၆ ၊ နည်း ဥပဒေ ခွဲ (က) အရ အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း ပြီး စီးကြောင်း တင်ပြစာ ရရှိ သည့်အခါ အင်ဂျင်နီယာ ဌာန ( အဆောက်အအုံ) အား ယင်း အဆောက်အအုံ ကို ရက်ပေါင်း ၃၀ အတွင်း စစ်ဆေး ၍ စစ်ဆေး ချက် အစီရင်ခံ စာ ကို ကော်မတီ သို့ တင်ပြ ရန် ညွှန်ကြား ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် စစ်ဆေး ချက် အစီရင်ခံ စာ ကို စိစစ် ပြီး အောက်ပါ အတိုင်း ဆောင်ရွက် နိုင် သည် -
ကော်မတီ က စိစစ် ခွင့်ပြု ထား သည့် အဆောက်အအုံ ပုံစံ နှင့်အညီ ဆောက်လုပ် ပြီး စီးကြောင်း တွေ့ ရှိ ပါ က ယင်း အဆောက်အအုံ တွင် နေထိုင် အသုံးပြု ခွင့် ပေး ခြင်း ၊
ကော်မတီ က စိစစ် ခွင့်ပြု ထား သည့် အဆောက်အအုံ ပုံစံ နှင့် ကွဲလွဲခြားနား စွာ ဆောက်လုပ် ထား ကြောင်း တွေ့ ရှိ ပါ က အဆောက်အအုံ တွင် နေထိုင် အသုံးပြု ခွင့် မ ပြု ဘဲ လက်ရှိ အဆောက်အအုံ ပုံစံ နှင့်အညီ ခွင့်ပြု ချက် ပြန်လည် ရယူ စေ ခြင်း သို့မဟုတ် လူ နေထိုင် ရန် မ သင့် ပါ က မူလ ခွင့်ပြု ထား သည့် ပုံစံ အတိုင်း ဆောက်လုပ် စေ ခြင်း ။
အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရ သူ သည် နည်း ဥပဒေ ၁၈ ၊ နည်း ဥပဒေ ခွဲ (ခ) အရ ကော်မတီ ၏ ညွှန်ကြားစာ ရရှိ ပြီး ရက်ပေါင်း ၃၀ အတွင်း အဆောက်အအုံ ပုံစံ ပြင်ဆင်ခွင့် လျှောက်လွှာ ကို ကော်မတီ သို့ တင်သွင်း ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ ၁၉ အရ တင်သွင်း လာ သော လျှောက် လွှာ ကို စိစစ် ပြီး သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် ညီညွတ်ပါ က ဆောက်လုပ် ရေး လုပ်ငန်း ကို ဆက်လက် ဆောက်လုပ် ခွင့်ပြု ရ မည် ။
အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရ သူ သည် နည်း ဥပဒေ ၁၈ ၊ နည်း ဥပဒေ ခွဲ (ခ) အရ ကော်မတီ ၏ ညွှန်ကြား ချက် နှင့်အညီ လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ပြီး စီး လျှင် ယင်း သို့ ပြီးစီး သည့် နေ့ မှ ရက်ပေါင်း ၁၅ ရက် အတွင်း ကော်မတီ သို့ စာ ဖြင့် တင်ပြ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ဆောက်လုပ် ခွင့်ပြု ခဲ့ သော အဆောက်အအုံ ကို စစ်ဆေး ပြီးနောက် အောက်ပါ အချက် များ နှင့် ညီညွတ် ကြောင်း တွေ့ ရှိ ပါ က ယင်း အဆောက်အအုံ တွင် နေထိုင် အသုံးပြု ခွင့် ပေး ရ မည် -
ခွင့်ပြု ထား သည့် အဆောက်အအုံ ပုံစံ နှင့်အညီ ဆောက်လုပ် ထား ခြင်း ၊
အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း ဆိုင်ရာ စည်းကမ်းချက် များ ကို ဖောက်ဖျက် မှု မ ရှိ ခြင်း ။
ကော်မတီ သည် -
နည်းဥပဒေ ၁၈ ၊ နည်း ဥပဒေ ခွဲ (ခ) အရ ကော်မတီ ၏ ညွှန်ကြား ချက် ကို အဆောက်အအုံဆောက် လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ခွင့် ရ သူ က သတ်မှတ် ကာလ အတွင်း လိုက်နာ ရန် ပျက်ကွက် လျှင် ယင်း အ ဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရ သူ အား မည်သည့်အတွက်ကြောင့် ယင်း အဆောက် အအုံ ကို ဖြိုဖျက် ခြင်း မ ပြု သင့် ကြောင်း အချိန် ကာလ သတ်မှတ် လျက် ဖြေရှင်း ချက် တောင်းခံ ရ မည် ၊
အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရ သူ ၏ ဖြေရှင်း ချက် ကို လက်မခံ ပါ က ယင်း အဆောက်အအုံ ကို ကော်မတီ ၏ အစီအစဉ် ဖြင့် ဖြိုဖျက်ခွင့် ရှိ သည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ အဆောက် အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း တစ်ခု ခု ကို ဆောင်ရွက် နေ ကြောင်း သို့မဟုတ် ကော်မတီ ၏ ညွှန်ကြား ချက် ကို လိုက်နာ ခြင်း မ ရှိ ဘဲ အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း ကို ဆောင်ရွက် နေ ကြောင်း သတင်း ရရှိ လျှင် သက်ဆိုင်ရာ အဆောက်အအုံ ကို ဆက်လက် ဆောင်ရွက် ခြင်း မှ ရပ်ဆိုင်း ရန် ညွှန်ကြား နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် မိမိ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် ဆောက်လုပ် ခဲ့ သော အဆောက်အအုံ တစ်ခု ခု နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ၅ နှစ် အတွင်း ပြီးစီး အောင် ဆောက်လုပ် နိုင် ခြင်း မ ရှိ ကြောင်း တွေ့ ရှိ ပါ က ယင်း အဆောက်အအုံ တည်ရှိ ရာ ဒေသ ၏ ဗိသုကာ ဆိုင်ရာ လိုအပ် ချက် အပြင် မြို့ အင်္ဂါရပ် နှင့် လည်း ညီညွတ် စေရန် အဆောက်အအုံဆောက် လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရ သူ နှင့် ညှိနှိုင်း ပြီး သက် ဆိုင်ရာ အဆောက်အအုံ ကို ပြီးစီး သည် အထိ ကြပ် မတ် ၍ ဆက်လက် ဆောင်ရွက် စေ ခြင်း သို့မဟုတ် ဖြိုဖျက် ရန် ညွှန်ကြား နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း သတ်မှတ် သည့် မြို့နယ် များ အတွင်း ရှိ အဆောက်အအုံ တစ်ခု ခု နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ယင်း အဆောက်အအုံ တည်ရှိ ရာလမ်း သို့မဟုတ် ဒေသ ၏ ဗိသုကာ ဆိုင်ရာ လိုအပ် ချက် အရ ဖြစ်စေ ၊ မြို့ သာယာလှပ စေရန် အတွက် ဖြစ်စေ ၊ မြို့ အင်္ဂါရပ် နှင့် ညီညွတ် စေ ရန် အတွက် ဖြစ်စေ ပြင်ဆင် ခြင်း ၊ ထုံးသုတ် ခြင်း ၊ ဆေးသုတ် ခြင်း ၊ သို့မဟုတ် ဖြိုဖျက် ပြီး အသစ် ထပ်မံ ဆောက်လုပ် ခြင်း ပြုလုပ် ရန် လိုအပ် သည် ဟု ယူဆပါ က ယင်း အဆောက်အအုံ ကို ပြင်ဆင် ရန် ၊ ထုံးသုတ် ရန် ၊ ဆေးသုတ် ရန် သို့မဟုတ် ဖြိုဖျက် ပြီး အသစ် ထပ်မံ ဆောက်လုပ် ရန် သက် ဆိုင်ရာ ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ အား ညွှန်ကြား နိုင် သည် ။
ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ သည် နည်းဥပဒေ ၂၆ အရ ကော်မတီ ၏ ညွှန်ကြား ချက် နှင့် အညီ သတ်မှတ် သည့် အချိန် အတွင်း ပြီးစီး စေရန် လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ မြေ နေရာ တွင် မြေကွက်လပ် ဖြစ် နေ သဖြင့် ယင်း မြေကွက် တည်ရှိ ရာလမ်း သို့မဟုတ် ဒေသ ၏ ဗိသုကာ ဆိုင်ရာ လိုအပ် ချက် အရ ဖြစ်စေ ၊ မြို့ သာယာလှပ စေရန် အတွက် ဖြစ်စေ ၊ မြို့ အင်္ဂါရပ် နှင့် ညီညွတ် စေ ရန် အတွက် ဖြစ်စေ အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ရန် လိုအပ် သည် ဟု ယူဆပါ က ယင်း မြေကွက် ပေါ်တွင် ကော်မတီ က သတ်မှတ် သည့် အဆောက်အအုံ ပုံစံ အတိုင်း သတ်မှတ် ကာလ အတွင်း ဆောက်လုပ် ရန် သက် ဆိုင်ရာ မြေကွက် ပိုင်ရှင် အား ညွှန်ကြား နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ခွင့် ရ သူ က အချိန် ကြာမြင့် စွာ ဆောက်လုပ် ခဲ့ သော်လည်း မ ပြီး သေး သော အဆောက်အအုံ များ ကို စစ်ဆေး ပြီး အောက်ပါ အတိုင်း ဆောင်ရွက် နိုင် သည် -
ဆက်လက် ဆောက်လုပ် နေ သည့် အဆောက်အအုံ သည် တည်ဆောက် မှု ခိုင်ခံ့ ကြောင်း တွေ့ ရှိ ပါ က သက် ဆိုင်ရာ ပိုင်ရှင် အား သတ်မှတ် သည့် ကာလ အတွင်း အပြီး ဆောက် လုပ် ရန် ညွှန်ကြား ခြင်း ၊
နည်းဥပဒေ ခွဲ (က) အရ ဆောက်လုပ် ရန် ညွှန်ကြား သော်လည်း သက်ဆိုင်ရာ ပိုင်ရှင် က သတ်မှတ် ကာလ အတွင်း ဆက်လက် ဆောက်လုပ် ခြင်း မ ပြုပါ က ယင်း အဆောက်အအုံ ကို ပြီးစီး သည် အထိ ဆောက် လုပ် ရန် သက်ဆိုင်ရာ ပိုင်ရှင် နှင့် ညှိနှိုင်း စီစဉ် ခြင်း ၊
ဆောက်လုပ် နေ သည့် အဆောက်အအုံ သည် ဆက်လက် ဆောက်လုပ် ရန် မ သင့် ကြောင်း တွေ့ ရှိ ပါ က ယင်း အဆောက်အအုံ ကို သတ်မှတ် ကာလ အတွင်း အပြီး ဖြိုဖျက် ရန် သက် ဆိုင်ရာ ပိုင်ရှင် အား ညွှန်ကြား ခြင်း ၊
နည်း ဥပဒေ ခွဲ (ဂ) အရ ဖြိုဖျက် ရန် ညွှန်ကြား သော်လည်း သက်ဆိုင်ရာ ပိုင်ရှင် က သတ်မှတ် ကာလ အတွင်း ယင်း အဆောက်အအုံ အား ဖြိုဖျက် ခြင်း မ ပြု ပါ က နည်း ဥပဒေ ၅၉ ၊ ၆၀ နှင့် ၆၁ ပါ ပြဋ္ဌာန်း ချက် များ နှင့်အညီ ဆောင်ရွက် ခြင်း ။
ကော်မတီ သည် -
နယ်မြေ ဒေသ အလိုက် ဆောင်ရွက် ရ မည့် အမျိုးအစား ၊ ပုံစံ ၊ ပန္နက် ပုံစံ ၊ အဆောက်အအုံ ၏ အမြင့် ၊ အထပ် အရေအတွက် ၊ အဆောက်အအုံ နယ် သတ်မျဉ်းကြောင်း နှင့် လမ်းနယ် သတ်မျဉ်းကြောင်း အကွာ အဝေး များ ကို သတ်မှတ် ကြေညာ နိုင် သည် ၊
လူ အများ နေထိုင် သော အဆောက်အအုံ တို့ တွင် သဘာဝ ဘေး အန္တရာယ် ကျ ရောက် သည့်အခါ လူ တို့ ၏ အသက် အန္တရာယ် ကာကွယ် ရန် အလို့ငှာ လိုအပ် သည့် အစီအမံ များ ထား ရှိ ရန် ညွှန်ကြား နိုင် သည် ။
ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ သည် နည်းဥပဒေ ၃၀ ၊ နည်း ဥပဒေ ခွဲ (က) အရ ကော်မတီ ၏ သတ်မှတ် ချက် ကို ဖြစ်စေ ၊ နည်းဥပဒေ ခွဲ (ခ) အရ ကော်မတီ ၏ ညွှန်ကြား ချက် ကို ဖြစ် စေ လိုက် နာ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် မိမိပိုင် အဆောက်အအုံ များ ဆောက်လုပ် ရန် ၊ ပြုပြင် မွမ်းမံ ရန် ၊ ထိန်းသိမ်း ရန် နှင့် ဖြိုဖျက် ရန် ကိစ္စ များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ စီမံ ချက် ချမှတ် ခြင်း ၊ ဦးစား ပေး စာရင်း ရေးဆွဲ ခြင်း ၊ ဘဏ္ဍာရေး နှစ် အလိုက် လျာထား သတ်မှတ် ခြင်း ၊ အဆောက်အအုံ ပုံစံထုတ် ခြင်း ၊ ပန္နက် ပုံစံထုတ် ခြင်း ၊ ပစ္စည်း စာရင်းရေး ဆွဲ ခြင်း နှင့် အတည်ပြု ချက် ပေး ခြင်း တို့ ကို ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် -
အဆောက်အအုံ များ ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ ပြုပြင် မွမ်းမံ ခြင်း ၊ ထိန်းသိမ်း ခြင်း နှင့် ဖြိုဖျက် ခြင်း လုပ်ငန်း တို့ ကို ဌာန ဆိုင်ရာ လုပ်ငန်း အနေဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ ကန်ထရိုက် စနစ် ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ မြေငှား စနစ် ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ ဆောက်လုပ် ၍ သတ်မှတ် ကာလ အပိုင်း အခြား အတွင်း လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ပြီး လွှဲပြောင်း ပေး သည့် စနစ် ဖြင့် ဖြစ် စေ သင့်လျော် သလို ဆောက်လုပ် ခွင့်ပြု နိုင် သည် ၊
အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း ကို ကန်ထရိုက် စနစ် ဖြင့် ဆောင်ရွက် ပါ က ကော်မတီ တွင် မှတ်ပုံတင် ထား သော လိုင်စင် ရ ကန်ထရိုက်တာ များ ထံ မှ တင်ဒါ စနစ် ဖြင့် ရွေးချယ် ပြီး ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် တိုင်း ဒေသကြီး နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ အဆောက်အအုံ တစ် ခု ၏ ဥပစာမြေ မျက်နှာပြင် သည် နိမ့်လွန်း နေ သဖြင့် သို့မဟုတ် မြင့်လွန်း နေ သဖြင့် ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ တို့ အတွက် ကျန်းမာရေး ကို ထိခိုက် စေ ခြင်း ၊ စိတ်ငြိုငြင် မှု ဖြစ် စေ ခြင်း သို့မဟုတ် အဆောက်အအုံ များ ခိုင်ခန့် မှု ကို ထိ ခိုက် စေ ခြင်း ဖြစ် နိုင် သည် ဟု ယူဆပါ က ယင်း အဆောက်အအုံ ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ အား သတ်မှတ် သည့် ကာလ အတွင်း ယင်း ဥပစာ ၏ မြေ မျက်နှာပြင် ကို နှိမ့် ရန် သို့မဟုတ် မည့် သည့်မြေ အမျိုး အစားဖြင့် မည်သည့် အမြင့် ထိ ဖို့ ရန် ညွှန်ကြား နိုင် သည် ။
အဆောက်အအုံ ၏ ဥပစာ ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ သည် နည်းဥပဒေ ၄၂ အရ ကော်မတီ ၏ ညွှန်ကြား ချက် ကို လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ခြင်း မ ပြု သင့် ကြောင်း ဖြေရှင်း ချက် နှင့်အတူ သတ်မှတ် ရက် အတွင်း ကော်မတီ သို့ တင်ပြ နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် အောက်ပါ အချက် တစ် ရပ် ရပ် နှင့် ညီညွတ် သည့် ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ အား ယင်း မြေဖယ် ခြင်း သို့မဟုတ် မြေ ဖို့ ခြင်း လုပ်ငန်း အတွက် အမှန် ကုန် ကျ မည့် ခန့်မှန်းခြေ ငွေ ကို သတ် မှတ်ရက် အတွင်း ပေးသွင်း ရန် အကြောင်းကြား နိုင် သည် -
ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ က သတ်မှတ် ရက် အတွင်း လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ခြင်း မ ပြုသင့် ကြောင်း ဖြေရှင်း တင်ပြ မှု မ ရှိ ခြင်း ၊
ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ က သတ်မှတ် ရက် အတွင်း ဖြေရှင်း တင်ပြ သော်လည်း ဖြေရှင်း တင်ပြ ချက် သည် ခိုင်လုံ မှု မ ရှိ ခြင်း ၊
ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ က ကော်မတီ ၏ ညွှန်ကြား ချက် အတိုင်း လိုက်နာ ဆောင်ရွက် မှု မ ရှိ ခြင်း ။
ကော်မတီ သည် -
ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ က သတ်မှတ် ရက် အတွင်း ကုန်ကျ မည့် ခန့်မှန်းခြေ ငွေ ကို မ ပေး သွင်း လျှင် သို့မဟုတ် သတ်မှတ် ရက် အတွင်း မြေဖယ် ခြင်း သို့မဟုတ် မြေ ဖို့ ခြင်း လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ရန် ပျက်ကွက် လျှင် ကော်မတီ ၏ အစီအစဉ် ဖြင့် သင့်လျော် သည့် ကာလ အတွင်း မြေဖယ် ခြင်း သို့မဟုတ် သတ်မှတ် သည့် မြေ အမျိုးအစား ဖြင့် သတ်မှတ် သည့် အမြင့် အထိ မြေ ဖို့ ခြင်း လုပ်ငန်း ကို ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ၊
နည်းဥပဒေ ခွဲ (က) အရ ကော်မတီ ၏ အစီအစဉ် ဖြင့် မြေဖယ် ခြင်း သို့မဟုတ် မြေ ဖို့ ခြင်း လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် ရာ တွင် မြေဖယ်ခ သို့မဟုတ် မြေ ဖို့ ခ ကုန်ကျ စရိတ် ကို သက်ဆိုင်ရာ မြေ ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ ထံ မှ တောင်းခံ နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် မြေမျက်နှာပြင် နိမ့်လွန်း နေ သဖြင့် သို့မဟုတ် မြင့်လွန်း နေ သဖြင့် ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ တို့ အတွက် ကျန်းမာရေး ကို ထိခိုက် စေ ခြင်း ၊ စိတ်ငြိုငြင် မှု ဖြစ် စေ ခြင်း သို့မဟုတ် အဆောက်အအုံ များ ခိုင်ခံ့ မှု ကို ထိခိုက် စေ ခြင်း ဖြစ် နိုင် သည် ဟု ထင်မြင် ယူဆ သည့် မြေကွက် ပေါ်ရှိ အဆောက်အအုံ မီး လောင် ခြင်း ကြောင့် ဖြစ်စေ ၊ အခြား အကြောင်း ကြောင့် ဖြစ်စေ ပြိုကျ ပျက်စီး သွား လျှင် သတ်မှတ် ကာလ အတွင်း ယင်း မြေကွက် ကို မြေဖယ် ရန် သို့မဟုတ် သတ်မှတ် သည့် မြေ အမျိုးအစား ဖြင့် သတ်မှတ် သည့် အမြင့် အထိ မြေ ဖို့ ရန် ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ အား ညွှန်ကြား နိုင် သည် ။
မြေပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ သည် နည်းဥပဒေ ၄၆ အရ ကော်မတီ ၏ ညွှန်ကြား ချက် နှင့် အညီ လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် မြေပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ က ယင်း မြေကွက် ကို သတ်မှတ် ချက် နှင့် အညီ မြေဖယ် ခြင်း သို့မဟုတ် မြေ ဖို့ ခြင်း ပြုလုပ် ပြီးနောက် မှ ယင်း မြေကွက် ပေါ်တွင် အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း အတွက် ခွင့်ပြု ချက် ထုတ် ပေး ရန် သင့် / မသင့် ဆုံးဖြတ် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် အဆောက်အအုံ တစ် ခု သို့မဟုတ် ယင်း ၏ အစိတ်အပိုင်း တစ်ခု ခု သည် ကျန်းမာရေး နှင့် မ ညီညွတ် ၍ လူ နေထိုင် ရန် မ သင့် ကြောင်း စစ်ဆေး တွေ့ ရှိ ပါ က လူ နေထိုင် ခွင့် ကို ရုပ်သိမ်း မည် ဖြစ် ကြောင်း သက် ဆိုင်ရာ ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ အား နို့ တစ် စာ ထုတ်ဆင့် နိုင် သည် ။
သက်ဆိုင်ရာ ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ သည် နည်းဥပဒေ ၄၉ အရ ကော်မတီ ၏ နို့တစ်စာ ပါ အတိုင်း ဆောင်ရွက် ခြင်း မ ပြု သင့် ကြောင်း အကျိုး အကြောင်း ဖော်ပြ ချက် နှင့်အတူ နို့ တစ်စာ ရရှိ သည့် နေ့ မှ ၁၅ ရက် အတွင်း ကော်မတီ သို့ ဖြေရှင်း တင်ပြ နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ ၅၀ အရ သတ်မှတ် ရက် အတွင်း ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ က ဖြေရှင်း တင်ပြ ခြင်း မ ရှိ လျှင် သော်လည်း ကောင်း ၊ ဖြေရှင်း တင်ပြ ချက် သည် ခိုင်လုံ မှု မ ရှိ လျှင် သော်လည်း ကောင်း ယင်း အဆောက်အအုံ ၌ နေထိုင် အသုံးပြု သူ များ အား ၎င်း တို့ ပိုင် ပစ္စည်း များ နှင့်အတူ ရက်ပေါင်း ၃၀ အတွင်း ပြောင်းရွှေ့ ထွက်ခွာ သွား ရန် ညွှန်ကြား နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ ၅၁ အရ အဆောက်အအုံ မှ ပြောင်းရွှေ့ ထွက်ခွာ သွား ရန် ညွှန်ကြား လျှင် ယင်း အဆောက်အအုံ သို့မဟုတ် ယင်း အဆောက်အအုံ ၏ အစိတ်အပိုင်း ၌ လူ နေထိုင် ခြင်း မ ပြု ရန် တားမြစ် ချက် သင်္ကေတ အမှတ်အသား ရေးမှတ် ထား ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ ၏ ဖြေရှင်း တင်ပြ ချက် အရ စိစစ် ပြီး ယင်း အဆောက်အအုံ သို့မဟုတ် ယင်း အဆောက်အအုံ ၏ အစိတ်အပိုင်း ကို သင့်လျော် သည် အထိ ပြုပြင် လျှင် နေထိုင် အသုံးပြု နိုင် မည် ဟု ယူဆပါ က လက်ရှိ နေထိုင် အသုံးပြု သူ များ အား ပြောင်းရွှေ့ ထွက်ခွာ သွား စေ ခြင်း မ ပြု ဘဲ လိုအပ် သော စည်းကမ်းချက် များ သတ်မှတ် ၍ ဆက်လက် နေထိုင် အသုံးပြု ခွင့် ပေး နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ ၅၁ သို့မဟုတ် နည်းဥပဒေ ၅၃ အရ ဆောင်ရွက် ပြီး ယင်း အဆောက်အ အုံ သို့မဟုတ် ယင်း အဆောက်အအုံ ၏ အစိတ်အပိုင်း ကို တည်ဆောက် မှု ဆိုင်ရာ ပြောင်းလဲ ပြင်ဆင် ခြင်း ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ ပြန်လည် ပြုပြင် ခြင်း ဖြင့် ဖြစ် စေ နေထိုင် အသုံးပြု ရန် သင့်လျော် မည် ဟု ယူဆပါ က သက်ဆိုင် ရာ ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ အား နို့ တစ် စာ ရရှိ သည့် နေ့ မှ ၆ လ အတွင်း တည်ဆောက် မှု ဆိုင်ရာ ပြောင်းလဲ ပြင်ဆင် ခြင်း များ သို့မဟုတ် ပြန်လည် ပြုပြင် ခြင်း များ ဆောင်ရွက် ရန် ညွှန်ကြား နိုင် သည် ။
ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ သည် နည်းဥပဒေ ၅၄ အရ ကော်မတီ ၏ ညွှန်ကြား ချက် နှင့် အညီ လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ယင်း အဆောက်အအုံ သို့မဟုတ် ယင်း အဆောက်အအုံ ၏ အစိတ်အပိုင်း များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ တည်ဆောက် မှု ဆိုင်ရာ ပြောင်းလဲ ပြင်ဆင် ခြင်း များ သို့မဟုတ် ပြန်လည် ပြုပြင် ခြင်း များ ဆောင်ရွက် ပြီး စီးကြောင်း စစ်ဆေး တွေ့ ရှိ ပါ က မူလ နေထိုင် အသုံးပြု သူ များ အား ပြန်လည် နေထိုင် အသုံး ပြုခွင့် ပေး ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ ၅၄ အရ ကော်မတီ ၏ ညွှန်ကြား ချက် ကို ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ က သတ်မှတ် သည့် ၆ လ ကာလ ကုန်ဆုံး သော်လည်း တည်ဆောက် မှု ဆိုင်ရာ ပြောင်းလဲ ပြင် ဆင် ခြင်း များ သို့မဟုတ် ပြန်လည် ပြုပြင် ခြင်း များ ကို လက်ခံ ကျေနပ် နိုင် သည် အထိ မ ဆောင်ရွက် လျှင် သော်လည်း ကောင်း ၊ ယင်း လုပ်ငန်း များ အတွက် သတ်မှတ် ကာလ ကို တိုးမြှင့် ပေး ရန် လျှောက် ထား ခြင်း မ ပြုလျှင် သော်လည်း ကောင်း ၊ သက်ဆိုင်ရာ ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ အား ယင်း အဆောက် အအုံ သို့မဟုတ် ယင်း အဆောက်အအုံ ၏ အစိတ်အပိုင်း ကို ရက်ပေါင်း ၃၀ အတွင်း ဖြိုဖျက် ရန် ညွှန်ကြား နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ယင်း အဆောက်အအုံ သို့မဟုတ် ယင်း အဆောက်အအုံ ၏ အစိတ်အပိုင်း ကို တည်ဆောက် မှု ဆိုင်ရာ ပြောင်းလဲ ပြင်ဆင် ခြင်း ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ ပြန်လည် ပြုပြင် ခြင်း ဖြင့် ဖြစ်စေ ပြုလုပ် သည့် တိုင်အောင် နေထိုင် အသုံးပြု ရန် မ ဖြစ် နိုင် ဟု ယူဆပါ က သက်ဆိုင်ရာ ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ အား နို့ တစ် စာ ရ သည့် နေ့ မှ ရက်ပေါင်း ၃၀ အတွင်း ဖြိုဖျက် ရန် ညွှန်ကြား နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ ၅၇ သို့မဟုတ် နည်းဥပဒေ ၅၈ အရ သတ်မှတ် သည့် ရက်ပေါင်း ၃၀ အတွင်း ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ က ယင်း အဆောက်အအုံ သို့မဟုတ် ယင်း အဆောက်အ အုံ ၏ အစိတ်အပိုင်း ကို ဖြိုဖျက် ခြင်း မ ပြုလျှင် သော်လည်း ကောင်း ၊ သတ်မှတ် ကာလ ကို တိုးမြှင် ပေး ရန် လျှောက် ထား ခြင်း မ ပြုလျှင် သော်လည်း ကောင်း ကော်မတီ ၏ အစီအစဉ် ဖြင့် ဖြိုဖျက် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ယင်း အဆောက်အအုံ သို့မဟုတ် ယင်း အဆောက်အအုံ ၏ အစိတ်အပိုင်း ကို ကော်မ တီ ၏ အစီအစဉ် ဖြင့် ဖြိုဖျက် ရာ တွင် အောက်ပါ အတိုင်း ဆောင်ရွက် နိုင် သည် -
ကုန်ကျ စရိတ် ကို ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ ထံ မှ တောင်းခံ ခြင်း ၊
ကုန်ကျ စရိတ် ကို ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ က မ ပေး ပါ က ဖြိုဖျက် ထား သော အိမ် ဆောက် ပစ္စည်း များ ကို လေလံတင် ရောင်းချ ပြီး ကုန်ကျ စရိတ် ကို နှုတ်ယူ ၍ ပို ငွေ ကို ပိုင်ရှင် အား ပြန် ပေး ခြင်း ၊
ကုန်ကျ စရိတ် သည် လေလံတင် ရောင်းချရ ငွေ ထက် ပိုမို နေ ပါ က ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ ထံ မှ လိုငွေ ကို သတ်မှတ် ကာလ အတွင်း ထပ်မံ ပေးသွင်း ရန် တောင်းခံ ခြင်း ၊
နည်း ဥပဒေ ခွဲ (ဂ) အရ တောင်းခံ သည့် လိုငွေ ကို ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ က သတ်မှတ် ကာလ အတွင်း မ ပေး သွင်း ပါ က ယင်း ငွေ ကို မြေခွန်မပြေ ကျန်ငွေ ဖြစ် ဘိ သကဲ့သို့ အရ တောင်းခံ နိုင် ခြင်း ။
ကော်မတီ သည် ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ က လုံလောက် သည့် အကြောင်းပြ ချက် ဖြင့် အဆောက်အအုံ ဖြိုဖျက် ရန် သတ်မှတ် ထား သည့် ရက်ပေါင်း ၃၀ ထက် ပိုမို ၍ အချိန် ကာလ တိုးမြှင့် ပေး ရန် လျှောက် ထား လာ ပါ က သင့်လျော် သည့် အချိန် ကာလ ကို တိုးမြှင့် ပေး နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် အဆောက်အအုံ တစ် ခု ဖြစ်စေ ၊ ယင်း ၏ နံရံ ဖြစ်စေ ၊ ယင်း ၏ အဓိက အစိတ်အပိုင်း များ ဖြစ်စေ ၊ ယင်း နှင့် ဆက်စပ် နေ သော အစိတ်အပိုင်း တစ်ခု ခု ဖြစ်စေ ယိုယွင်း ပျက်စီး နေ သည့် သို့မဟုတ် အန္တရာယ် ဖြစ် စေ နိုင် သည့် အခြေအနေ တွင် ရှိ သည် ဟု ယူဆပါ က အများပြည်သူ ၏ ဘေး အန္တရာယ် ကင်းရှင်း ရေး အတွက် ယင်း အဆောက်အအုံ ကို အဆောတလျင် ဖြိုဖျက် ရန် ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အ သုံးပြု သူ အား ညွှန်ကြား နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် -
နည်းဥပဒေ ၆၂ အရ ဖော်ပြ သည့် အဆောက်အအုံ သည် မလွဲမသွေ ပြိုကျ ပျက်စီး ၍ ဘေး အန္တရာယ် ဖြစ် စေ နိုင် သည့် အခြေအနေ တွင် ရောက် ရှိ နေ ပြီ ဟု ယူဆလျှင် ဖြစ်စေ ၊ လိုအပ် ချက် အရ သက် ဆိုင်ရာ မှ ဖယ်ရှား ပေး ရန် အကြောင်းကြား သော်လည်း ဖယ်ရှား ခြင်း မ ပြု လျှင် ဖြစ်စေ ၊ အရေးပေါ် အခြေအနေ တစ် ရပ် ရပ် ပေါ် ပေါက် လျှင် ဖြစ် စေ ယင်း အဆောက်အအုံ အား ဖြိုဖျက် ရန် နို့ တစ် စာ မ ထုတ်ဆင့် ဘဲ အဆောက်အအုံ တွင် နေထိုင် သူ များ နှင့် ယင်း တို့ ပိုင် ပစ္စည်း အားလုံး ကို အင်အားသုံး ၍ ဖယ်ရှား ပြီး ကော်မ တီ ၏ အစီအစဉ် ဖြင့် ဖြိုဖျက် နိုင် သည် ၊
ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ က အဆောက်အအုံ ကို ဖြိုဖျက် ရန် ဆန္ဒ ရှိ ကြောင်း လျှောက် ထား လာ လျှင် လိုအပ် သော စည်းကမ်းချက် များ သတ်မှတ် ၍ ခွင့်ပြု နိုင် သည် ၊
နည်းဥပဒေ ခွဲ (က) အရ ကော်မတီ ၏ အစီအစဉ် ဖြင့် အဆောက်အအုံ အား ဖြိုဖျက် ရာ တွင် ကုန်ကျ စ ရိတ် ကို ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ ထံ မှ တောင်းခံ နိုင် သည် ၊
နည်း ဥပဒေ ခွဲ (ဂ) အရ တောင်းခံ သည့် ကုန်ကျ စရိတ် ကို ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ က သတ်မှတ် ကာလ အတွင်း မ ပေး သွင်း ပါ က ယင်း ငွေ ကို မြေခွန် မ ပြေကျန်ငွေ ဖြစ် ဘိ သကဲ့သို့ အရ တောင်းခံ နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် အဆောက်အအုံ တစ် ခု တွင် ဖြစ်စေ ၊ ခြံဝင်း တစ် ခု တွင် ဖြစ်စေ ၊ ခြုံနွယ် ပိတ်ပေါင်း များ ပေါက်ရောက် နေ ခြင်း ၊ ကျန်းမာရေး ကို ထိခိုက် စေ သည့် အနံ့ဆိုး များ ထွက် နေ ခြင်း သို့မဟုတ် ခြံစည်းရိုး ပေါက်ပြဲ ပျက်စီး နေ ခြင်း ကြောင့် ပတ်ဝန်းကျင် တွင် နေထိုင် သူ များ အား အနှောက်အယှက် ဖြစ် စေ သည် ဟု ယူဆပါ က ယင်း အဆောက်အအုံ သို့မဟုတ် ခြံဝင်း ကို ရှင်းလင်း စေရန် ၊ ခြံစည်း ရိုးပြင်ဆင် ကာရံ စေရန် သို့ မဟုတ် သန့်ရှင်းရေး ပြုလုပ် စေရန် ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ အား ညွှန်ကြား နိုင် သည် ။
ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ သည် နည်းဥပဒေ ၆၄ အရ ကော်မတီ က ထုတ်ဆင့် သည့် ညွှန်ကြား ချက် များ ကို လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ အများပြည်သူ ဆိုင်ရာ လမ်း ပေါ်တွင် ကျူးကျော် ဆောက် လုပ် ထား သော စမုတ် ဆောင် ၊ လသာဆောင် ၊ ဆင်ဝင် ၊ နေကာ ၊ တံစက် မြိတ် ၊ လှေကား ထစ် ၊ အုတ်ခုံ ၊ အုတ်မြစ် ၊ ဆင်ခြေလျှော ၊ ဓာတ်ဆီဆိုင် ၊ ဓာတ်ဆီ ပန့် ၊ မိလ္လာကန် ၊ လူကူး ခုံး ကျော် တံတား ၊ ယာယီ မဏ္ဍပ် သို့မဟုတ် အခြား အဆောက်အအုံ တစ်ခု ခု ကို ကျူးကျော် ခွန်ကောက်ခံ ရ ယူ ပြီး ဆက်လက် တည်ရှိ ခွင့်ပြု နိုင် သည် သို့မဟုတ် ဖယ်ရှား ရန် ညွှန်ကြား နိုင် သည် ။
နည်းဥပဒေ ၆၆ ပါ ကျူးကျော် အဆောက်အအုံ တစ်ခု ခု ကို မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ အများပြည်သူ ဆိုင်ရာ လမ်း ပေါ်တွင် ဆောက်လုပ် လို သူ သည် သတ်မှတ် ချက် များ နှင့်အညီ ကော်မတီ သို့ လျှောက် ထား ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ ၆၆ အရ ကျူးကျော်ခွန် ကောက်ခံ ရာ တွင် အများပြည်သူ ဆိုင်ရာ လမ်း ပေါ်တွင် ကျူးကျော် ဆောက် လုပ် ထား သည့် အစိတ်အပိုင်း ၏ ထုထည် သို့မဟုတ် ဧရိယာ ပေါ် မူတည် ၍ တွက်ချက် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် -
အဆောက်အအုံ များ ဆောက်လုပ် ရာ တွင် သုံးစွဲ သည့် ဆောက်လုပ် ရေး ပစ္စည်း များ ကို ကော်မတီ ပိုင် လမ်း ပေါ်တွင် စုပုံ ထား ရန် ယာယီ အစီအစဉ် ဖြင့် စည်းကမ်း ချက် သတ်မှတ် ၍ ခွင့်ပြု နိုင် သည် ၊
နည်းဥပဒေ ခွဲ (က) အရ ခွင့်ပြု ရာ တွင် လမ်းသွား လမ်းလာ တို့ ၏ သွားလာ မှု ကို မ ထိခိုက် စေရန် လူ သွားလမ်း ၏ အကျယ်အဝန်း ကို စိစစ် ပြီး အတိုင်းအတာ သတ်မှတ် ၍ ခွင့်ပြု ရ မည် ၊
နည်းဥပဒေ ခွဲ (က) အရ ခွင့်ပြု ရာ တွင် ခွင့်ပြု သည့် ကာလ ကို တစ် ပါတည်း သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ၊
သတ်မှတ် သည့် ခွင့်ပြု ကာလ အတွင်း ဆောက်လုပ် ရေး လုပ်ငန်း မ ပြီး သေး ပါ က ဆောက်လုပ် ရေး ပစ္စည်း များ စုပုံခွင့် ကို စည်းကမ်း ချက် သတ်မှတ် ၍ ကာလ တိုးမြှင့် ပေး နိုင် သည် ။
နည်းဥပဒေ ၆၉ ၊ နည်း ဥပဒေ ခွဲ (က) အရ ခွင့်ပြု မိန့် ရရှိ သူ သည် ခွင့်ပြုမိန့် ကို အများပြည်သူ မြင် နိုင် စေရန် ဆောက်လုပ် ရေး ပစ္စည်း စုပုံ နေ သည့် နေရာ တွင် ခွင့်ပြု သည့် ကာလ နှင့် ခွင့်ပြု သည့် အကျယ်အဝန်း ၊ အတိုင်းအတာ ကို ဖော်ပြ ချိတ်ဆွဲ ထား ရှိ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် -
ကော်မတီ ပိုင်လမ်း ပေါ်တွင် ဆောက်လုပ် ရေး ပစ္စည်း စုပုံ ကျူးကျော်ခွန် ကို ဧရိယာ အပေါ် အခြေခံ ၍ စည်းကြပ် ကောက်ခံ နိုင် သည် ၊
ဆောက်လုပ် ရေး ပစ္စည်း စုပုံ ကျူးကျော် သည့် အချိန် ကာလ ပေါ် မူတည် ပြီး ကျူးကျော်ခွန် ကို တိုးမြှင့် စည်းကြပ် ကောက်ခံ နိုင် သည် ။
မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ ကော်မတီ ပိုင်လမ်း များ ၊ တံတား များ ပေါ်တွင် ဖြစ်စေ ၊ အစိုးရ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း ဆိုင်ရာ မြေကွက် များ ၊ ပုဂ္ဂလိက ပိုင်မြေကွက် များ သို့မဟုတ် တိုက်နံရံ များ ပေါ် တွင် ဖြစ်စေ ၊ မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ပြေးဆွဲ နေ သော ယာဉ် များ သို့မဟုတ် မြို့ပတ် ရ ထား များ တွင် ဖြစ်စေ ၊ ကြော်ငြာ ဆိုင်းဘုတ် စိုက်ထူ ခြင်း ၊ ကြော်ငြာ ဆိုင်းဘုတ် တပ်ဆင် ခြင်း ၊ ကြော်ငြာ ကပ် ခြင်း ၊ ကြော်ငြာ ချိတ်ဆွဲ ခြင်း သို့မဟုတ် ကြော်ငြာ ရေးဆွဲ ခြင်း ပြုလုပ် လို သူ သည် ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ ရန် ကြော် ငြာဆိုင်း ဘုတ် သို့မဟုတ် ကြော်ငြာ နမူနာ ပုံစံ ပူးတွဲ ၍ သတ်မှတ် ချက် များ နှင့်အညီ ကော်မတီ သို့ လျှောက် ထား ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် -
နည်းဥပဒေ ၇၂ အရ လျှောက် လွှာ လက်ခံ ရရှိ သည့်အခါ စိစစ် ပြီး ခွင့်ပြု ခြင်း သို့မဟုတ် ငြင်းပယ် ခြင်း ပြု နိုင် သည် ၊
ခွင့်ပြု မိန့် ရရှိ သူ ထံ မှ သတ်မှတ် ထား သည့် ကြော်ငြာ ခွန် လက်ခံ ရရှိ လျှင် ခွင့်ပြု ချက် ထုတ် ပေး ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် အစိုးရ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း ဆိုင်ရာ လုပ်ငန်း အတွက် ဖြစ်စေ ၊ ဘာသာရေး သို့မဟုတ် လူမှုရေး ကိစ္စ များ အတွက် ဖြစ်စေ ကြော်ငြာ ဆိုင်းဘုတ် စိုက် ထူ ခြင်း ၊ ကြော်ငြာ ဆိုင်းဘုတ် တပ်ဆင် ခြင်း ၊ ကြော်ငြာ ကပ် ခြင်း ၊ ကြော်ငြာ ချိတ်ဆွဲ ခြင်း သို့မဟုတ် ကြော်ငြာ ရေးဆွဲ ခြင်း ပြုလုပ် သည့်အတွက် ကျသင့် သည့် ကြော်ငြာ ခွန် ကို ကင်းလွတ် ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် -
ကြော်ငြာ ဆိုင်းဘုတ် နှင့် ကြော်ငြာ စင် များ ခိုင်ခံ့ မှု ရှိ မရှိ နှင့် မြို့ သာယာ လှပ မှု ကို ထိခိုက် စေ ခြင်း ရှိ မရှိ တို့ ကို အခါ အားလျော် စွာ စစ်ဆေး ရ မည် ၊
လိုအပ် ပါ က ပြင်ဆင် မွမ်းမံ ရန် သို့မဟုတ် အသစ် ပြုလုပ် ရန် သက်ဆိုင် သူ အား ညွှန်ကြား နိုင် သည် ၊
လိုအပ် ပါ က ကြော်ငြာ ဆိုင်းဘုတ် ဆောင်ရွက် ခြင်း မ ပြု ရ မည့် နယ်မြေ ၊ အဆောက်အအုံ ၊ သစ် ပင် ၊ နံရံ ၊ တိုင် စသည် များ သတ်မှတ် နိုင် သည် ။
မည်သူ မျှ ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ တိုင်း ဒေသကြီး နယ်နိမိတ် အတွင်း အဆောက်အအုံဆောက် လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ ကော်မတီ က ခွင့်ပြု ထား သည့် အဆောက်အအုံ ပုံစံ နှင့် ကွဲလွဲခြားနား သည့် အဆောက်အအုံ ကို ဆောက်လုပ် ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ ဆောက်လုပ် ပြီး သော အဆောက်အအုံ တစ် ခု တွင် ဖြစ်စေ ၊ ယင်း အဆောက်အအုံ ၏ အစိတ် အပိုင်း တစ် ခု တွင် ဖြစ်စေ ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ ဝင်ရောက် နေထိုင် ခြင်း ၊ အသုံးပြု ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ ကော်မတီ က သတ်မှတ် သော မြို့နယ် သို့မဟုတ် လမ်း ရှိ လူ နေထိုင် ရန် အတွက် ဆောက် လုပ် ထား သော အဆောက်အအုံ တွင် ကော်မတီ က ခွင့်မပြု သည့် စီးပွားရေး လုပ်ငန်း ကို လုပ်ကိုင် ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ ပစ္စည်း သို လှောင် ရန် အတွက် ဆောက်လုပ် ထား သည့် အဆောက်အအုံ တွင် ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ နေထိုင် ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ မြန်မာ နိုင်ငံ အင်ဂျင်နီယာ ကောင်စီ က ဥပဒေ နှင့်အညီ ထုတ်ပေး ထား သော လိုင်စင် မ ရှိ ဘဲ မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ဆောက်လုပ် ရေး လုပ်ငန်း များ တွင် ကန်ထရိုက်တာ ၊ ဗိသုကာ အင်ဂျင်နီယာ ၊ အဆောက်အအုံ အင်ဂျင်နီယာ သို့မဟုတ် အင်ဂျင်နီယာ အဖြစ် ဆောင်ရွက် ခြင်း မ ပြုရ ။
မည်သူ မျှ နည်း ဥပဒေ ၅၂ အရ ကော်မတီ က လူ နေထိုင် ခြင်း မ ပြု ရန် တားမြစ် ချက် သင်္ကေတ အမှတ် အသား ရေးမှတ် ထား သည့် အဆောက်အအုံ သို့မဟုတ် အဆောက်အအုံ ၏ တစ်စိတ်တစ်ဒေသ အတွင်း ဝင်ရောက် နေထိုင် ခြင်း မ ပြုရ ။
မည်သူ မျှ နည်း ဥပဒေ ၆၃ ၊ နည်း ဥပဒေ ခွဲ (က) အရ ကော်မတီ က ဖြိုဖျက် ထား သည့် အန္တရာယ် ရှိ အဆောက်အအုံ ရှိ ရာ မြေကွက် အတွင်း ဝင်ရောက် နေထိုင် ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ အများပြည်သူ ဆိုင်ရာ လမ်း ပေါ်တွင် စမုတ် ဆောင် ၊ လသာဆောင် ၊ ဆင်ဝင် ၊ နေကာ ၊ တံစက် မြိတ် ၊ လှေကား ထစ် ၊ အုတ်ခံ ၊ အုတ်မြစ် ၊ ဆင်ခြေလျှော ၊ ဓာတ်ဆီဆိုင် ၊ ဓာတ်ဆီ ပန့် ၊ မိလ္လာကန် ၊ လူကူး ခုံး ကျော် တံတား ၊ ယာယီ မဏ္ဍပ် သို့မဟုတ် အခြား အ ဆောက်အအုံ ကို ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ ဆောက်လုပ် ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ နည်း ဥပဒေ ၆၉ အရ ကော်မတီ က ခွင့်ပြု ထား သည့် အတိုင်းအတာ ထက် ပို ၍ ကော်မတီ ပိုင် လမ်း ပေါ်တွင် ဆောက်လုပ် ရေး ပစ္စည်း များ ကို စုပုံ ထား ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ ကြော်ငြာ ဆိုင်းဘုတ် စိုက်ထူ ခြင်း ၊ တပ်ဆင် ခြင်း ၊ ကပ် ခြင်း ၊ ချိတ်ဆွဲ ခြင်း သို့မဟုတ် ရေးဆွဲ ခြင်း မ ပြုရ ။
မည်သူ မျှ ဤ နည်းဥပဒေ များ အရ ကော်မတီ က ထုတ်ပြန် သည့် အမိန့် နှင့် ညွှန်ကြား ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို လိုက်နာ ရန် ပျက်ကွက် ခြင်း မ ရှိ စေ ရ ။
မည်သူ မဆို ဤ နည်းဥပဒေ များ ပါ တားမြစ် ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ဖောက် ဖျက် ကျူးလွန် လျှင် စစ်ကိုင်း တိုင်း ဒေသ ကြီး စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ အရ အရေးယူ ခြင်း ခံ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ခွင့်ပြု မိန့်ပါ စည်းကမ်း ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် သော ခွင့်ပြု မိန့် ရ သူ အား ခွင့်ပြုမိန့် ကို ကာလ အကန့်အသတ် ဖြင့် ရုတ်သိမ်း ခြင်း သို့မဟုတ် ပယ်ဖျက် ခြင်း ပြု နိုင် သည် ။
ခွင့်ပြုမိန့် ကို ကာလ အကန့်အသတ် ဖြင့် ရုပ်သိမ်း ခြင်း ခံ ရ သူ သည် ခွင့်ပြုမိန့် ပြန်လည် ရရှိ ရန် ကော်မတီ သို့ လျှောက် ထား နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ ၈၂ အရ လျှောက် ထား သည့် လျှောက် လွှာ ကို စိစစ် ပြီး သတ်မှတ် ချက် နှင့် အညီ ခွင့်ပြုမိန့် ကို ပြန်လည် ထုတ် ပေး နိုင် သည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ ပါ ပြဋ္ဌာန်း ချက် အရ အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း ကို ကြည့်ရှု စစ် ဆေး ရန် ၊ မြေတိုင်း တာရန် သို့မဟုတ် လုပ်ငန်း အကောင်အထည် ဖော် ဆောင်ရွက် မှု ကို ကြီးကြပ် ရန် ကော် မတီ က တာဝန် ပေး ခြင်း ခံ ရ သည့် စည်ပင်သာယာ ဝန်ထမ်း သည် ရပ်ကွက် လူကြီး နှစ် ဦး နှင့်အတူ သက်ဆိုင် ရာ အဆောက်အအုံ သို့မဟုတ် မြေ နေရာ အတွင်း သို့ ဝင်ရောက် ခွင့် ရှိ သည် ။
ကော်မတီ သည် ဤ နည်းဥပဒေ များ အရ ဆောင်ရွက် ရန် ရှိ သော လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို မိမိလက် အောက် ရှိ သက် ဆိုင်ရာ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း သို့မဟုတ် ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဦး အား လွှဲအပ် ဆောင်ရွက် စေ နိုင် သည် ။
တိုင်း ဒေသ ကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ သည် ဤ နည်းဥပဒေ များ ပါ ကိစ္စရပ် များ ကို ဆောင်ရွက် နိုင် ရန် လိုအပ် သော အမိန့် နှင့် ညွှန်ကြား ချက် များ ထုတ်ပြန် နိုင် သည် ။
ပြည်‌ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာ နိုင်ငံ ‌တော်
မွန် ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ သည် ၂ဝ ၁၄ ခုနှစ် ၊ မွန် ပြည်နယ် လွှတ်‌တော် ဥပ‌ဒေ အမှတ် ၃ ၊ မွန် ပြည်နယ် ဆား နှင့် ဆားထွက် ပစ္စည်း ဥပ‌ဒေ ပုဒ် မ- ၃ဝ ၊ ပုဒ်မခွဲ (က) အရ အပ်နှင်း ထား ‌ သော လုပ်ပိုင်ခွင့် ကို ကျင့်သုံး လျက် ဤ နည်းဥပ‌ဒေ များ ကို ထုတ်ပြန် လိုက် သည် ။
ဤ နည်းဥပ‌ဒေ များ ကို မွန် ပြည်နယ် ဆား နှင့် ဆားထွက် ပစ္စည်း နည်းဥပ‌ဒေ များ ဟု ‌ခေါ် တွင် စေ ရ မည် ၊
ဤ နည်းဥပ‌ဒေ များ တွင် ပါရှိ‌ သော စကားရပ် များ သည် မွန် ပြည်နယ် ဆား နှင့် ဆားထွက် ပစ္စည်း ဥပ‌ဒေ တွင် ပါရှိ‌သော စကားရပ် များ အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်‌ရောက် ‌စေ ရ မည် ။
ထို့အပြင် အောက်ပါ စကားရပ် များ သည် လည်း ‌ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်‌ရောက် ‌စေ ရ မည် -
ဥပ‌ဒေ ဆို သည် မှာ မွန် ပြည်နယ် ဆား နှင့် ဆားထွက် ပစ္စည်း ဥပ‌ဒေ ကို ဆို သည် ၊
နည်းဥပ‌ဒေ ဆို သည် မှာ ဤ မွန် ပြည်နယ် ဆား နှင့် ဆားထွက် ပစ္စည်း နည်းဥပ‌ဒေ များ ကို ဆို သည် ၊
လိုင်စင် ရရှိ သူ ဆို သည် မှာ ဆား သို့မဟုတ် ဆားထွက် ပစ္စည်း များ ကို စီးပွား‌ရေး အလို့ငှာ ထုတ်လုပ် ခွင့်ပြု ‌ကြောင်း ‌ကော်မတီ ၏ ဆုံးဖြတ် ချက် ဖြင့် ပြည်နယ် ဆား လုပ်ငန်း ဦးစီး ဌာန ၊ ပြည်နယ် ဦးစီးမှူး က ထုတ်‌ပေး သည့် ခွင့်ပြု မိန့် ရရှိ သူ သို့မဟုတ် ကုမ္ပဏီ သို့မဟုတ် အဖွဲ့အစည်း သို့မဟုတ် ဌာန ကို ဆို သည် ။
ပုံစံ ဆို သည် မှာ ဤ နည်းဥပ‌ဒေ များ တွင် သတ်မှတ် ထား သည့် ပုံစံ များ ကို ဆို သည် ။
စံချိန် စံညွှန်း ဆို သည် မှာ စက်မှု လုပ်ငန်း သုံးဆား ၊ အိုင်အိုဒင်းဆား နှင့် ဆားထွက် ပစ္စည်း များ တွင် ပါဝင် ရ မည့် ဆိုဒီယမ် က လိုရိုဒ် နှင့် အခြား ဓာတ်ဆား များ ၏ ရာခိုင်နှုန်း သတ်မှတ် ချက် ကို ဆို သည် ၊
အိုင်အိုဒင်းဆား ဆို သည် မှာ စားသုံး ရန် ဆား တွင် စံချိန်စံညွှန်း နှင့်အညီ အိုင်အိုဒင်း အာဟာရ ဖြည့်စွက် ထား သည့် ဆား ကို ဆို သည် ၊
လုပ်ငန်း ဆို သည် မှာ ဆား ၊ အိုင်အိုဒင်းဆား နှင့် ဆားထွက် ပစ္စည်း များ ကို စီးပွား‌ရေး အလို့ငှာ ထုတ်လုပ် ခြင်း လုပ်ကိုင် သည့် လုပ်ငန်း ကို ဆို သည် ။
ဥပ‌ဒေပါ ပြဋ္ဌာန်းချက် များ ကို ဤ နည်းဥပ‌ဒေ အရ အ‌ကောင်အထည်‌ဖော် ‌ဆောင်ရွက် ရာ တွင် ဥပ‌ဒေ ၏ ရည်ရွယ် ချက် များ နှင့်အညီ အ‌လေး ဂရုပြု‌ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
အစိုးရ အဖွဲ့ သည် ပြည်နယ် ဆား လုပ်ငန်း ‌ကော်မတီ ကို ‌အောက်ပါ အတိုင်း ဖွဲ့စည်း ရ မည် -
အစိုးရ အဖွဲ့ သည် ဥပ‌ဒေ ပုဒ်မ ၄ ၊ နည်းဥပ‌ဒေ ၄ အရ ဖွဲ့စည်း ထား ‌ သော ‌ကော်မတီ ကို ဝန်ကြီး ၏ တင်ပြ ချက် ဖြင့် ပြင်ဆင် ဖွဲ့စည်း နိုင် သည် ။
‌ကော်မတီ ၏ တာဝန် များ မှာ ‌အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် -
ဥပ‌ဒေပါ ရည်ရွယ် ချက် များ ‌အောင်မြင် ‌ရေး အတွက် ကြီးကြပ် ကွပ်ကဲ ခြင်း ၊
ဆား နှင့် ဆားထွက် ပစ္စည်း ၏ စံချိန်စံညွှန်း ကို စစ်‌ဆေး‌စေ ခြင်း ၊
စံချိန်စံညွှန်း မမီ ‌သော ဆား နှင့် ဆားထွက် ပစ္စည်း များ စစ်‌ဆေး ‌ တွေ့ ရှိ ပါ က လုပ်ငန်းရှင် များ အား နည်းပညာရပ် များ ဖြန့်ဖြူး ‌ပေး ခြင်း ၊
လိုင်စင် ‌လျှောက် ထား ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း ပြီး ကြီးကြပ် စစ်‌ဆေး ‌ရေး အဖွဲ့ ဖွဲ့စည်း ၍ စစ်‌ဆေး‌စေ ခြင်း ၊
လိုင်စင် ထုတ်‌ပေး ခြင်း ၊ ငြင်းပယ် ခြင်း ၊ လိုင်စင် သက်တမ်း သတ်မှတ် ခြင်း ၊ လိုင်စင် သက်တမ်း တိုး ခြင်း ၊
လိုင်စင် ရရှိ သူ က လိုင်စင် သက်တမ်း တိုး ရန် ‌ လျှောက် ထား သည့် ကိစ္စ ၊ အမည်‌ပြောင်း လျှောက် ထား သည့် ကိစ္စ တွင် အငြင်းပွား မှု ရှိ ပါ က ဥပ‌ဒေ နှင့်အညီ ‌ ဆောင်ရွက် နိုင် ရန် ညှိနှိုင်း ‌ပေး ခြင်း ၊
လိုင်စင် စည်းကမ်းချက် များ သတ်မှတ် ‌ပေး ခြင်း ၊
ဆား ထုတ်လုပ် မှု နည်းပညာ အကူအညီ ရရှိ ‌ရေး အတွက် ပြည်တွင်း ပြည်ပ အဖွဲ့အစည်း များ ၊ ကျွမ်းကျင် သူ များ နှင့် ပူး‌ပေါင်း ‌ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
လိုင်စင် ခ ၊ လိုင်စင် သက်တမ်း တိုးမြှင့် ခ နှင့် ရက်လွန်ဒဏ် ‌ကြေး သတ်မှတ် ခြင်း ၊
ဆား ထုတ်လုပ် မှု ကြီးကြပ် ခြင်း ၊ ကူညီ ‌ပေး ခြင်း များ ‌ဆောင်ရွက် နိုင် ရန် ဥပ‌ဒေ ပုဒ်မ ၁၅ ၊ နည်းဥပ‌ဒေ ၁၅ အရ ကြီးကြပ် စစ်‌ဆေး ‌ရေး အဖွဲ့ ကို တာဝန် ‌ပေး ခြင်း ၊
သဘာဝ ‌ဘေး အန္တရာယ် ‌ကြောင့် ပျက်စီး ဆုံးရှုံး မှု ကြုံ‌တွေ့ ရ ၍ လိုင်စင် ခသက်သာ ခွင့် ၊ ကင်းလွတ်ခွင့် ပြု ရန် လိုင်စင် ရရှိ သူ က ‌လျှောက် ထား ပါလျှင် စိစစ် ပြီး လိုင်စင် ခသက်သာ ခွင့် ၊ ကင်းလွတ် ခွင့်ပြု ခြင်း ၊
‌ကော်မတီ သည် စီးပွားဖြစ် လုပ်ငန်း သို့မဟုတ် မိသားစုစား သုံး ရန် ထုတ်လုပ် ခြင်း များ အတွက် ဆား ထုတ်လုပ် မှု ပမာဏ ကို သတ်မှတ် ‌ပေး ခြင်း ။
ဆား သို့မဟုတ် ဆားထွက် ပစ္စည်း ကို စီးပွားဖြစ် ထုတ်လုပ် လို သူ သည် ပြည်နယ် ဆား လုပ်ငန်း ရုံး မှ တစ်ဆင့် ‌ကော်မတီ ထံ သို့ ထုတ်လုပ် လို သည့် လုပ်ငန်း အမျိုးအစား အလိုက်‌ ဖော်ပြ ထား ‌ သော သတ်မှတ် ပုံစံ ဖြင့် ပြည့်စုံ စွာ ဖြည့် စွက် ပြီး ‌အောက်ပါ တို့ ကို ပူးတွဲ တင် ပြ‌လျှောက် ထား ရ မည် ။
လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် သည့် ‌နေရာ အတွက် သက်ဆိုင်ရာ လယ်ယာ ‌မြေ စီမံ ခန့်ခွဲ‌ရေး နှင့် စာရင်း အင်း ဦးစီး ဌာန မှ ထုတ်‌ပေး သည့် ‌မြေ စာရင်း ‌မြေပုံ ၊
လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် သည့် ‌မြေ‌ နေရာ ပိုင်ဆိုင် ‌ကြောင်း သို့မဟုတ် ယင်း ‌မြေ‌ နေရာ တွင် လုပ်ကိုင်ခွင့် ရှိ ‌ကြောင်း အ‌ထောက်အထား ၊
ဆား ကြိတ်ခွဲ ထုတ်လုပ် သည့် စက်ရုံ အတွက် မြို့နယ်စည် ပင်သာယာ ‌ရေး အဖွဲ့ ၏ လိုင်စင် မိတ္တူ ၊
‌ကော်မတီ မှ သတ်မှတ် သည့် လိုင်စင်ခ ၊ ရက်လွန် ‌ကြေး နှင့် ဒဏ်‌ကြေး အား သတ်မှတ် ကာလ အတွင်း ‌ပေးသွင်း မည့် ဝန်ခံ ချက် ၊
ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် နည်းဥပ‌ဒေ ၇ ပါ ‌လျှောက် လွှာ များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် ညီညွတ် မှု ရှိ ၊ မ ရှိ စိစစ် ပြီး သ ‌ဘောထား ‌ဖော်ပြ ချက် ဖြင့် ‌ကော်မတီ မှ ဆုံးဖြတ် နိုင် ရန် တင်ပြ ရ မည် ။
‌ကော်မတီ သည် နည်းဥပ‌ဒေ ၈ အရ စိစစ်တင်ပြ လာ ‌သော လိုင်စင် ‌လျှောက် ထား ခြင်း ကို ခွင့်ပြု နိုင် သည် သို့မဟုတ် ငြင်းပယ် နိုင် သည် ။
‌ကော်မတီ ၏ ဆုံးဖြတ် ချက် အရ ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ထုတ်လုပ် ခွင့် လိုင်စင် ကို ‌အောက် ဖော်ပြ ပါ သတ်မှတ် ပုံစံ ဖြင့် ထုတ်‌ပေး ရ မည် -
လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် လိုင်စင် သက်တမ်း မ ကုန်ဆုံး မီ ရက်‌ပေါင်း ( ၃ ဝ) ကြိုတင် ၍ ပြည်နယ် ဆား လုပ်ငန်း ရုံး မှတစ်ဆင့် ‌ကော်မတီ ထံ လိုင်စင် သက်တမ်း တိုး သို့မဟုတ် လိုင်စင် အမည်‌ပြောင်း ‌လျှောက် ထား ရ မည် ။
ယင်း သို့ လိုင်စင် သက်တမ်း တိုး သို့မဟုတ် လိုင်စင် အမည်‌ပြောင်း ‌လျှောက် ထား ရာ တွင် လိုင်စင် သက်တမ်း တိုးမြှင့် ခ သို့မဟုတ် ရက်လွန်ဒဏ် ‌ကြေး ‌ပေး သွင်း ‌ငွေ နှင့်အတူ လိုင်စင် အ‌ဟောင်း အား ပြန်လည် တင်ပြ ရ မည် ။
ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် နည်းဥပ‌ဒေ ၁၁ ပါ ‌လျှောက် လွှာ များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် ညီညွတ် မှု ရှိ ၊ မ ရှိ စိစစ် ပြီး ကွင်းဆင်း စစ်‌ဆေး တင်ပြ ရန် ကြီးကြပ် စစ်‌ဆေး ‌ရေး အဖွဲ့ ထံ ပေး ပို့ ရ မည် ။
ကြီးကြပ် စစ်‌ဆေး ‌ရေး အဖွဲ့ သည် ကွင်းဆင်း စစ်‌ဆေး ပြီး သ ‌ဘောထား ‌ဖော်ပြ ချက် ဖြင့် ‌ကော်မတီ မှ ဆုံးဖြတ် နိုင် ရန် ပြန်လည် တင်ပြ ရ မည် ။
‌ကော်မတီ သည် နည်းဥပ‌ဒေ ၁၁ အရ လိုင်စင် သက်တမ်း တိုး သို့မဟုတ် လိုင်စင် အမည်‌ပြောင်း ‌လျှောက် ထား ပြီး နည်းဥပ‌ဒေ ၁၂ အရ စိစစ်တင်ပြလာ ခြင်း ကို လိုင်စင် သက်တမ်း တိုး သို့မဟုတ် လိုင်စင် အမည်‌ပြောင်း ခွင့်ပြု နိုင် သည် သို့မဟုတ် ငြင်းပယ် နိုင် သည် ။
‌ကော်မတီ သည် လိုင်စင် သက်တမ်း တိုး‌လျှောက် ထား သည့် ကိစ္စ ၊ လိုင်စင် အမည်‌ပြောင်း ‌လျှောက် ထား သည့် ကိစ္စ တွင် အငြင်းပွား မှု ‌ပေါ် ‌ပေါက် လာ ပါ က ‌အောက်ပါ အတိုင်း ‌ဆောင်ရွက် ရ မည် -
အငြင်းပွား မှု ဖြစ်‌ပေါ် လာ သည့် လုပ်ငန်း ကို ကြီးကြပ် စစ်‌ဆေး ‌ရေး အဖွဲ့ အား စစ်‌ဆေး‌စေ ခြင်း ၊
ကြီးကြပ် စစ်‌ဆေး ‌ရေး အဖွဲ့ ၏ စစ်‌ဆေး‌ တွေ့ ရှိ ချက် ၊ သုံးသပ် ချက် ၊ အကြံပြု ချက် နှင့် ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ၏ အစီရင်ခံ စာ အရ -
(၁) ဆား ထုတ်လုပ် မှု မ ထိခိုက်‌ စေရန် အတွက် လိုင်စင် ရရှိ သူ သို့မဟုတ် လက်ရှိ လုပ်ကိုင် ‌နေ သူ ကို ဆား ထုတ်လုပ် မှု တစ် ရာသီ သို့မဟုတ် သတ်မှတ် သည့် ကာလ အတွင်း ယာယီ ထုတ်လုပ် ခွင့်ပြု ခြင်း ၊
(၂) နည်း ဥပ‌ဒေ ခွဲ (ခ)( ၁) အရ ဆား ထုတ်လုပ် မှု တစ် ရာသီ သို့မဟုတ် သတ်မှတ် သည့် ကာလ ကုန်ဆုံး သည် နှင့် ယာယီ ထုတ်လုပ် ခွင့် ရ သူ အား လိုင်စင် အသစ် ရရှိ သူ ထံ သို့ လုပ်ငန်း လွှဲအပ်‌စေ ခြင်း ၊
(၃) ဆား ထုတ်လုပ်ခွင့် လိုင်စင် အ‌ဟောင်း ကို ပယ် ဖျက် ပြီး လိုင်စင် အသစ် ခွင့်ပြု ခြင်း ။
လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် သဘာဝ ‌ဘေး အန္တရာယ် ‌ကြောင့် လုပ်ငန်း ပျက်စီး ဆုံးရှုံး မှု ကြုံ‌တွေ့ ပါ က လိုင်စင်ခ သက်သာ ခွင့် သို့မဟုတ် ကင်းလွတ် ခွင့်ပြု ရန် ပြည်နယ် ဆား လုပ်ငန်း ရုံး မှတစ်ဆင့် ‌ကော်မတီ သို့ ပုံစံ ( ၉) ဖြင့် ‌လျှောက် ထား ရ မည် ၊
ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် နည်းဥပ‌ဒေ ၁၅ ပါ ‌လျှောက် လွှာ များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် ညီညွတ် မှု ရှိ ၊ မ ရှိ စိစစ် ပြီး ကွင်းဆင်း စစ်‌ဆေး တင်ပြ ရန် ကြီးကြပ် စစ်‌ဆေး ‌ရေး အဖွဲ့ ထံ ‌ပေး ပို့ ရ မည် ။
ကြီးကြပ် စစ်‌ဆေး ‌ရေး အဖွဲ့ သည် ကွင်းဆင်း စစ်‌ဆေး ပြီး သ ‌ဘောထားမှတ် ချက် ဖြင့် ‌ကော်မတီ မှ ဆုံးဖြတ် နိုင် ရန် ပြန်လည် တင်ပြ ရ မည် ။
‌ကော်မတီ သည် နည်းဥပ‌ဒေ ၁၅ အရ ‌လျှောက် ထား ပြီး နည်းဥပ‌ဒေ ၁၆ အရ စိစစ်တင်ပြ လာ ခြင်း ကို လိုင်စင်ခ သက်သာ ခွင့် သို့မဟုတ် ကင်းလွတ်ခွင့် ပြု နိုင် သည် သို့မဟုတ် ငြင်းပယ် နိုင် သည် ။
လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် လုပ်ငန်းရပ်နား လိုပါ က ခိုင်လုံ‌ သော အ‌ကြောင်းပြ ချက် ‌ဖော်ပြ ၍ ပြည်နယ် ဆား လုပ်ငန်း ရုံး မှတစ်ဆင့် ‌ကော်မတီ သို့ ပုံစံ ( ၁ ဝ) ဖြင့် တင်ပြ ရ မည် ။
ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် နည်းဥပ‌ဒေ ၁၈ ပါ တင်ပြလွှာ များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ စိစစ် ပြီး ကွင်းဆင်း စစ်‌ဆေး တင်ပြ ရန် ကြီးကြပ် စစ်‌ဆေး ‌ရေး အဖွဲ့ ထံ ‌ပေး ပို့ ရ မည် ။
ကြီးကြပ် စစ်‌ဆေး ‌ရေး အဖွဲ့ သည် ကွင်းဆင်း စစ်‌ဆေး ပြီး သ ‌ဘောထား ‌ဖော်ပြ ချက် ဖြင့် ‌ကော်မတီ မှ ဆုံးဖြတ် နိုင် ရန် ပြန်လည် တင်ပြ ရ မည် ။
‌ကော်မတီ သည် နည်းဥပ‌ဒေ ၁၈ အရ လုပ်ငန်း ရပ်နားလို ‌ကြောင်း တင်ပြ ပြီး နည်းဥပ‌ဒေ ၁၉ အရ စိစစ်တင်ပြလာ ခြင်း ကို လိုင်စင် ရရှိ သူ က လိုက်နာ‌ဆောင်ရွက် ရ မည့် ကိစ္စရပ် များ ပါဝင် သည့် ညွှန်ကြား ချက် များ ဖြင့် ဆုံးဖြတ် နိုင် သည် ။
မိသားစု စား သုံး ရန် ဆား ထုတ်လုပ် ခြင်း အတွက် လိုင်စင် ရယူ ခြင်း မှ ကင်းလွတ်ခွင့် ရှိ သည် ။
လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် ‌ကော်မတီ မှ သတ်မှတ် ထား ‌ သော ‌အောက်ပါ အခွန်အခ များ ကို သတ်မှတ် ထား သည့် နည်းလမ်း အတိုင်း ပြည်နယ် ဆား လုပ်ငန်းရုံး သို့ ‌ပေးသွင်း ရ မည် -
လိုင်စင်ခ ၊
လိုင်စင် သက်တမ်း တိုးမြှင့် ခ ၊
ရက်လွန်ဒဏ် ‌ကြေး ။
လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် -
လိုင်စင်ပါ စည်းကမ်းချက် များ ကို လိုက် နာ ရ မည့် အပြင် ပြည်နယ် ဆား လုပ်ငန်း ရုံး က ထုတ်ပြန် သည့် ညွှန်ကြား ချက် များ ကို လည်း လိုက်နာ ရ မည် ၊
စားသုံး ရန် အလို့ငှာ ထုတ်လုပ် ‌သော ဆား များ တွင် အိုင်အိုဒင်း အာဟာရ အား သတ်မှတ် ချက် နှင့်အညီ ဖြည့်စွက် ရ မည် ၊
ထုတ်လုပ် မှု စာရင်းဇယား များ ကို သတ်မှတ် ချက် နှင့် အညီ ထား ရှိ ရ မည် ၊
ပြည်နယ် ဆား လုပ်ငန်း ရုံး နှင့် ကြီးကြပ် စစ်‌ဆေး ‌ရေး အဖွဲ့ က ‌တောင်း ခံ ‌ သော လုပ်ငန်း စာရင်းဇယား များ ကို တင်ပြ ရ မည် ၊
ကြီးကြပ် စစ်‌ဆေး ‌ရေး အဖွဲ့ ၏ စစ်‌ဆေး ခြင်း ကို ခံယူ ရ မည် ၊
သတ်မှတ် ထား သည့် စံချိန်စံညွှန်း အတိုင်း ထုတ်လုပ် ရ မည် ၊
လုပ်ငန်း ရပ်နား လိုပါ က ခိုင်လုံ‌ သော အ‌ကြောင်းပြ ချက် ‌ဖော်ပြ ၍ ‌ကော်မတီ သို့ ပြည်နယ် ဆား လုပ်ငန်း ရုံး မှတစ်ဆင့် တင်ပြ ရ မည် ။
လိုင်စင် ရရှိ သူ ၏ လုပ်ပိုင်ခွင့် များ မှာ ‌အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် -
ထုတ်လုပ် ‌သော ဆား နှင့် ဆားထွက် ပစ္စည်း အား လွတ်လပ် စွာ ‌ရောင်းချနိုင်ခွင့် ရှိ ခြင်း ၊
ဆား နှင့် ဆားထွက် ပစ္စည်း အရည်အ‌သွေး ‌ကောင်းမွန်‌ရေး အတွက် ပြည်နယ် ဆား လုပ်ငန်း ရုံး မှ နည်းလမ်း နှင့် နည်းပညာ များ ရယူ နိုင် ခြင်း ၊
ဆား နှင့် ဆားထွက် ပစ္စည်း အား ဥပ‌ဒေ နှင့်အညီ ပြည်ပ သို့ တင်ပို့ ‌ရောင်းချနိုင်ခွင့် ရှိ ခြင်း ၊
ဆား ထုတ် ‌မြေ ကို ဥပ‌ဒေ နှင့်အညီ အ‌မွေ ဆက်ခံ ခွင့် ၊ လွှဲ‌ပြောင်း ခွင့် ၊ ‌ပေါင်နှံ ခွင့် ၊ ‌ရောင်းချ ခွင့် ရှိ ခြင်း ၊
အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ ‌ထောက်ခံ ချက် ဖြင့် လိုအပ်‌ သော အရင်းအနှီး အား ဘဏ် မှ ‌ချေးယူ ခွင့် ရှိ ခြင်း ၊
လိုင်စင် သက်တမ်း တိုး ‌လျှောက်ထား ခွင့် ရှိ ခြင်း ၊
သဘာဝ ‌ဘေး အန္တရာယ် ‌ကြောင့် ပျက်စီး ဆုံးရှုံး မှု ကြုံ‌တွေ့ ရ ပါ က လိုင်စင် ခသက်သာ ခွင့် ၊ ကင်းလွတ် ခွင့်ပြု ရန် ‌လျှောက်ထား ခွင့် ရှိ ခြင်း ။
‌ကော်မတီ သည် ‌အောက်ပါ ပုဂ္ဂိုလ် များ ပါဝင် ‌ သော ကြီးကြပ် စစ်‌ဆေး ‌ရေး အဖွဲ့ ကို ဖွဲ့စည်း တာဝန် ‌ပေးအပ် ရ မည် -
ကြီးကြပ် စစ်‌ဆေး ‌ရေး အဖွဲ့ ၏ တာဝန် များ မှာ ‌အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် -
မြို့နယ် အတွင်း ရှိ ဆား သို့မဟုတ် ဆားထွက် ပစ္စည်း ထုတ်လုပ် သည့် လုပ်ငန်း များ ၏ စာရင်းဇယား များ ကို ကြီးကြပ် ခြင်း ၊ စစ်‌ဆေး ခြင်း ၊
လိုင်စင်ပါ ထုတ်လုပ် ဧက နှင့်အညီ ထုတ်လုပ် မှု ရှိ ၊ မ ရှိ ကြီးကြပ် ခြင်း ၊ စစ်‌ဆေး ခြင်း ၊
ဆား သို့မဟုတ် ဆားထွက် ပစ္စည်း နမူနာ ရယူ ခြင်း ၊ လိုအပ် ပါ က ဓါတ်ခွဲ စစ်‌ဆေး နိုင် ရန် တင်ပြ ခြင်း ၊
လိုင်စင်ပါ စည်းကမ်း ချက် များ အား လိုက်နာ မှု ရှိ ၊ မ ရှိ ကြီးကြပ် ခြင်း ၊ စစ်‌ဆေး ခြင်း ၊
ဥပ‌ဒေပါ တားမြစ် ချက် တစ် ရပ် ရပ် အား ‌ဖောက်ဖျက် မှု ရှိ ၊ မ ရှိ ကြီးကြပ် ခြင်း ၊ စစ်‌ဆေး ခြင်း ၊
စစ်‌ဆေး‌ တွေ့ ရှိ ချက် အစီရင်ခံ စာ ကို ပြည်နယ် ဆား လုပ်ငန်း ရုံး မှတစ်ဆင့် ‌ကော်မတီ သို့ တင်ပြ အစီရင် ခံ ခြင်း ၊
ဆား ထုတ် ‌မြေအား အခြား နည်းလမ်း ဖြင့် အသုံးပြု မှု ရှိ ၊ မ ရှိ စစ်‌ဆေး ခြင်း ၊
လိုင်စင် ‌လျှောက် ထား ခြင်း ၊ လိုင်စင် အသစ် ထုတ်‌ပေး ခြင်း ၊ လိုင်စင် သက်တမ်း တိုး ခြင်း ၊ လိုင်စင် အမည်‌ပြောင်း ခြင်း ၊ လိုင်စင် အငြင်းပွါး ခြင်း ၊ သဘာဝ ‌ဘေး အန္တရာယ် ‌ကြောင့် လိုင်စင်ခ ကင်းလွတ် ခွင့် သို့မဟုတ် သက်သာခွင့် ‌လျှောက် ထား ခြင်း ၊ လုပ်ငန်း ရပ်နားလို ‌ကြောင်း တင်ပြ ခြင်း တို့ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ကွင်းဆင်း စစ်‌ဆေး ပြီး သ ‌ဘောထား ‌ဖော်ပြ ချက် ဖြင့် ‌ကော်မတီ မှ ဆုံးဖြတ် နိုင် ရန် ပြည်နယ် ဆား လုပ်ငန်း ရုံး မှတစ်ဆင့် ပြန်လည် တင်ပြ ခြင်း ၊
စားသုံး ရန် အလို့ငှာ ထုတ်လုပ် ‌သော ဆား များ တွင် အိုင်အိုဒင်း အာဟာရ အား သတ်မှတ် ချက် နှင့်အညီ ဖြည့်စွက် ထား မှု ရှိ ၊ မ ရှိ ကွင်းဆင်း စစ်‌ဆေး ခြင်း ၊ စားသုံး ရန် အလို့ငှာ ထုတ်လုပ် ‌သော ဆား များ တွင် အိုင်အိုဒင်း အာဟာရ အား သတ်မှတ် ချက် နှင့်အညီ ဖြည့်စွက် ရန် ပျက်ကွက် သူ အား အ‌ရေးယူ ရန် ‌ကော်မတီ သို့ တင်ပြ ခြင်း ။
ကြီးကြပ် စစ်‌ဆေး ‌ရေး အဖွဲ့ သည် နည်းဥပ‌ဒေ ၂၆ ၊ နည်းဥပ‌ဒေ ခွဲ ( ဈ) ပါ အချက်အား အ‌ကောင် အထည်‌ဖော် ‌ဆောင်ရွက် ရာ တွင် စားသုံး ရန် အလို့ငှာ ထုတ်လုပ် ‌သော ဆား များ တွင် အိုင်အိုဒင်း အာဟာရ အား သတ်မှတ် ချက် နှင့်အညီ ဖြည့်စွက် ထား မှု မ ရှိ ‌သော ဆား များ ကို စစ်‌ဆေး ‌ တွေ့ ရှိ ပါ က ‌အောက်ပါ အတိုင်း ‌ဆောင်ရွက် ရ မည် -
လက်လီ ဆိုင် ဖြစ် ပါ က အိုင်အိုဒင်း အာဟာရ အား သတ်မှတ် ချက် နှင့်အညီ ဖြည့်စွက် ထား မှု မ ရှိ ‌ သော ဆား များ ကို ဖယ်ရှား‌စေ ပြီး အိုင်အိုဒင်း အာဟာရ အား သတ်မှတ် ချက် နှင့်အညီ ဖြည့်စွက် ထား ‌သော ဆား များ ကို သာ‌ရောင်းချ ရန် အသိ‌ပေး ညွှန်ကြား ရ မည် ၊
လက္ကား ဆိုင် သို့မဟုတ် လက္ကား ကုန် သည် သို့မဟုတ် လိုင်စင် ရရှိ သူ ဖြစ် ပါ က အိုင်အိုဒင်း အာဟာရ အား သတ်မှတ် ချက် နှင့်အညီ ဖြည့်စွက် ထား မှု မ ရှိ ‌သော ဆား များ ကို ဖယ်ရှား‌စေ ပြီး အိုင်အိုဒင်း အာဟာရ အား သတ်မှတ် ချက် နှင့်အညီ ဖြည့်စွက် ထား ‌သော ဆား များ ကို သာ ‌ရောင်းချ ရန် သို့မဟုတ် ထုတ်လုပ် ရန် ကာလ သတ်မှတ် ချက် ဖြင့် ညွှန်ကြား ရ မည် ၊ ယင်း ညွှန်ကြား ချက် ပါ သတ်မှတ် ကာလ အတွင်း လက္ကား ဆိုင် သို့မဟုတ် လက္ကား ကုန် သည် သို့မဟုတ် လိုင်စင် ရရှိ သူ က ယင်း ညွှန်ကြား ချက် အတိုင်း လိုက်နာ ရန် ပျက်ကွက် ပါ က ယင်း အိုင်အိုဒင်း အာဟာရ ဖြည့် စွက် ထား မှု မ ရှိ ‌သော ဆား များ အား သိမ်းဆည်း ပြီး ဥပ‌ဒေ အရ အ‌ရေးယူ ခြင်း ၊ စီမံ ခန့်ခွဲ ခြင်း ပြုလုပ် နိုင် ရန် ပြည်နယ် ဆား လုပ်ငန်း ရုံး မှတစ်ဆင့် ‌ကော်မတီ ထံ သို့ အစီရင်ခံ တင် ပြ ရ မည် ။
‌ကော်မတီ သည် ကြီးကြပ် စစ်‌ဆေး ‌ရေး အဖွဲ့ ၏ တင်ပြ ချက် အရ ဥပ‌ဒေပါ ပြဋ္ဌာန်း ချက် တစ် ရပ် ရပ် အား ‌ဖောက် ဖျက် ‌ကြောင်း ‌တွေ့ ရှိ ပါ က ‌အောက်ပါ စီမံ ခန့်ခွဲ‌ရေး ပြစ်ဒဏ် ချမှတ် နိုင် သည် -
လိုင်စင် အား ကာလ ကန့်သတ် ချက် ဖြင့် ရပ်ဆိုင်း ခြင်း ၊ လိုင်စင် ပယ် ဖျက် ခြင်း ၊
ဒဏ် ‌ကြေး ‌ငွေ‌ပေး ‌ဆောင်‌စေ ပြီး ဆက်လက် လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု ခြင်း ။
‌ကော်မတီ သည် စားသုံး ရန် အလို့ငှာ ဖြန့်ဖြူး ‌ရောင်းချ ‌သော ဆား များ တွင် အိုင်အိုဒင်း အာဟာရ အား သတ်မှတ် ထား ‌ သော စံချိန်စံညွှန်း နှင့်အညီ ဖြည့်စွက် ရန် ပျက်ကွက် ‌ကြောင်း ‌တွေ့ ရှိ ပါ က ဖြန့်ဖြူး ‌ရောင်းချ ‌သော ဆား နှင့် ဆားထွက် ပစ္စည်း များ ကို သိမ်းဆည်း နိုင် သည် ။
နည်းဥပ‌ဒေ ၂၉ အရ သိမ်းဆည်း‌သော ဆား နှင့် ဆားထွက် ပစ္စည်း များ ကို ‌ကော်မတီ သည် ‌အောက်ပါ အတိုင်း စီမံ ခန့်ခွဲ နိုင် သည် ။
အယူခံ ကာလ ကုန်ဆုံး လျှင် သိမ်းဆည်း ထား ‌သော ဆား တွင် အိုင်အိုဒင်း အာဟာရ အား သတ်မှတ် ထား ‌ သော စံချိန်စံညွှန်း နှင့်အညီ ဖြည့်စွက် ပြီး ‌လေလံတင် ‌ရောင်းချ ရန် ၊ ‌လေလံတင် ‌ရောင်းချရ ‌ငွေ အား အိုင်အိုဒင်း အာဟာရ ဖြည့်စွက် သည့် ကုန်ကျ ‌ငွေ နှင့် လေလံ ကုန်ကျစားရိတ် ကို နှုတ် ပြီး ကျန်‌ငွေ အား ပြည်နယ် ဆား လုပ်ငန်း ရုံး ‌ငွေ စာရင်း သို့ ‌ပေးသွင်း ရန် ပြည်နယ် ဆား လုပ်ငန်း ရုံး အား ညွှန်ကြား ရ မည် ၊
အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ ဆုံးဖြတ် ချက် အတိုင်း လိုက်နာ‌ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
နည်းဥပ‌ဒေ ၂၈ ၊ ၂၉ အရ ‌ကော်မတီ က ချမှတ် သည့် အမိန့် သို့မဟုတ် ဆုံးဖြတ် ချက် အား ‌ကျေနပ် မှု မ ရှိ ပါ က ယင်း အမိန့် သို့မဟုတ် ဆုံးဖြတ် ချက် ကို ချမှတ် သည့် ‌နေ့ မှ ရက်‌ပေါင်း ( ၃ ဝ) အတွင်း အစိုးရ အဖွဲ့ ထံ အယူခံ နိုင် သည် ။
အစိုးရ အဖွဲ့ သည် ‌ကော်မတီ က ချမှတ် သည့် အမိန့် သို့မဟုတ် ဆုံးဖြတ် ချက် နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ‌အောက်ပါ အတိုင်း အမိန့် တစ် ရပ် ရပ် ကို ချမှတ် နိုင် သည် -
အတည်ပြု ခြင်း ၊
ပြင်ဆင် ခြင်း ၊
ပြန်လည် စစ်‌ဆေး‌စေ ခြင်း ။
အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ ဆုံးဖြတ် ချက် သည် အပြီးအပြတ် ဖြစ်‌စေ ရ မည် ။
အစိုးရ အဖွဲ့ သည် လိုင်စင် ရဆား ထုတ်လုပ် သူ များ ဆားထုတ် လုပ်ငန်း တိုး ချဲ့ ‌ ဆောင်ရွက် နိုင် ရန် ၊ လိုအပ်‌သော အရင်းအနှီး များ ရရှိ နိုင် ‌ရေး စီစဉ် ‌ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
အစိုးရ အဖွဲ့ သည် ပြည်နယ် အတွင်း ဆား ထုတ်လုပ် မှု ကို စဉ်ဆက် မပြတ် ‌ ဆောင်ရွက် ခဲ့ ‌ သော ဆားကွင်း များ အား ဆား ထုတ်လုပ်ခွင့် လိုင်စင် ထုတ်‌ပေး ‌ရေး အတွက် ဆားထုတ် ‌မြေ အဖြစ် ‌ပြောင်းလဲ သတ်မှတ် ‌ပေး နိုင် သည် ။
လိုင်စင် ရဆား ထုတ်လုပ် သူ သည် အရည်အ‌သွေး မြင့်ဆား နှင့် ဆားထွက် ပစ္စည်း ထုတ်လုပ် နိုင် ရန် ‌ကော်မတီ မှတစ်ဆင့် အစိုးရ အဖွဲ့ ထံ တင် ပြ ၍ တည်ဆဲ ဥပ‌ဒေ နှင့်အညီ ‌ ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် လိုင်စင် ခ‌ကြွေးကျန် များ ၊ ဒဏ် ‌ကြေး ‌ငွေ များ အား ‌မြေခွန် မ ‌ပြေ ကျန်‌ငွေ ဖြစ် ဘိ သကဲ့သို့ အရ ‌ကောက်ခံ ရ မည် ။
ယင်း သို့ ‌ကောက်ခံ ရာ တွင် ‌အောက်ပါ အတိုင်း ‌ ဆောင်ရွက် ရ မည် ၊ -
လိုင်စင် ရ ဆား ထုတ်လုပ် သူ ၏ လိုင်စင် ခ‌ကြွေးကျန် များ ၊ ဒဏ် ‌ကြေး ‌ငွေ များ အား ‌ပေးသွင်း ရန် ပျက်ကွက် ခဲ့ သည့် အ‌ကြောင်းရင်း ကို ‌ဖော်ပြ ၍ ‌မြေခွန် မ ‌ပြေကျန် ‌ငွေ အရ ‌ ကောက်ခံ မှု ကဲ့သို့ အမှုတွဲ ဖွင့်လှစ် ခြင်း ၊
လိုင်စင် ရဆား ထုတ်လုပ် သူ ကိုယ်တိုင် ထံ မှ ဖြစ် ‌စေ သို့မဟုတ် လိုင်စင်ရဆား ထုတ်လုပ် သူ ၏ အခွင့်ရ ကိုယ်စားလှယ် ထံ မှ ဖြစ်‌စေ ‌ပေး‌ဆောင် ရန် ကျန် ရှိ ‌ သော လိုင်စင် ခ‌ကြွေးကျန် များ ၊ ဒဏ် ‌ကြေး ‌ငွေ များ အားလုံး ကို ဖြစ်‌စေ ၊ တစ်စိတ်တစ်‌ဒေသ ကို ဖြစ်‌စေ နို့ တစ် စာ ရရှိ သည့် နေ့ မှ ( ၁၅) ရက် အတွင်း မ ပျက်မကွက် ‌ပေး ‌ဆောင်‌ စေရန် နို့ တစ်စာ ထုတ်ပြန် ခြင်း ၊
ထုတ်ပြန် လိုက် ‌ သော နို့ တစ်စာ ကို လိုင်စင် ရဆား ထုတ်လုပ် သူ ကိုယ်တိုင် ထံ ဖြစ် ‌စေ ၊ လိုင်စင် ရ ဆား ထုတ်လုပ် သူ ၏ အခွင့်ရ ကိုယ်စားလှယ် ထံ ဖြစ် ‌စေ လက်‌ရောက် ချအပ် ခြင်း သို့မဟုတ် နည်းလမ်းတကျ အတည်ပြု ခြင်း ၊
နို့ တစ်စာအတည်ဖြစ် ‌ကြောင်း လိုင်စင် ရဆား ထုတ်လုပ် သူ ကိုယ်တိုင် သို့မဟုတ် လိုင်စင် ရ ဆားထုတ် လုပ် သူ ၏ အခွင့်ရ ကိုယ်စားလှယ် မှ နို့ တစ်စာလက်ခံ ရရှိ ‌ကြောင်း လက်မှတ် ‌ရေးထိုး သည့် စာ ကို အမှုတွဲ တွင် တွဲ ခြင်း ၊
လိုင်စင် ခ‌ကြွေးကျန် များ ၊ ဒဏ် ‌ကြေး‌ငွေ များ ထမ်း‌ဆောင် ရ မည့် လိုင်စင် ရဆား ထုတ်လုပ် သူ သို့မဟုတ် လိုင်စင်ရဆား ထုတ်လုပ် သူ ၏ အခွင့်ရ ကိုယ်စားလှယ် ထံ မှ မည်သည့် အတွက် လိုင်စင် ခ‌ကြွေးကျန် များ ၊ ဒဏ် ‌ကြေး ‌ငွေ များ အား ထမ်း‌ဆောင် နိုင် ခြင်း မ ရှိ ‌ကြောင်း‌ဖြေရှင်း ချက် ရယူ ပြီး အမှုတွဲ တွင် တွဲ ထား ခြင်း ၊
လိုင်စင် ခ‌ကြွေးကျန် များ ၊ ဒဏ် ‌ကြေး ‌ငွေ များ ကို ‌ပေး‌ဆောင် ရန် ပျက်ကွက် သဖြင့် ယင်း သို့ ပျက်ကွက် ‌သော လိုင်စင် ရဆား ထုတ်လုပ် သူ ပိုင် ‌ရွှေ့ ‌ပြောင်း နိုင် ‌ သော ပစ္စည်း သို့မဟုတ် မ‌ ရွှေ့ ‌ပြောင်း နိုင် ‌ သော ပစ္စည်း များ ကို ဝရမ်းကပ် သိမ်းဆည်း ရ မည် ။
ဝရမ်းကပ် သိမ်းဆည်း ရ မည့် ပစ္စည်း သည် လိုင်စင် ခ‌ကြွေးကျန် များ ၊ ဒဏ် ‌ကြေး ‌ငွေ များ ‌ပေး‌ဆောင် ရန် ကျန် ရှိ သည့် ‌ငွေ ပမာဏ နှင့် ယင်း ပစ္စည်း များ ကို ထိန်းသိမ်း ထား ရ ၍ လည်း ‌ကောင်း ၊ ရွှေ့ ‌ပြောင်း သယ်ယူ ထား ရ ၍ လည်း ‌ကောင်း ကုန်ကျ သည့် ကုန်ကျစားရိတ် နှစ် ရပ် ‌ပေါင်း ကို ကာမိရုံ မျှ လောက် ကို သာ ဝရမ်းကပ် သိမ်းဆည်း ရ မည် ။
ဝရမ်းကပ် သိမ်းဆည်း ပြီး ‌နောက် ( ၁၅ )ရက် ‌ကျော် သည့် တိုင်‌အောင် ယင်း သို့ ပျက်ကွက် ‌သော လိုင်စင် ရ ဆား ထုတ်လုပ် သူ က လိုင်စင် ခ‌ကြွေးကျန် များ ၊ ဒဏ် ‌ကြေး ‌ငွေ များ ၏ ပမာဏ နှင့် ကုန်ကျစားရိတ် များ ကို ‌ပေး‌ဆောင် ခြင်း မ ရှိ လျှင် ဆား လုပ်ငန်း ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ဝရမ်းကပ် သိမ်းဆည်း ထား ‌ သော ပစ္စည်း များ ကို ‌လေလံ တင် ‌ရောင်းချ ရ မည် ။
‌လေလံတင် ‌ရောင်းချရာ ၌ ယင်း သို့ ပျက်ကွက် ‌သော လိုင်စင် ရဆား ထုတ်လုပ် သူ ‌နေထိုင်ရာ ‌နေရာ သို့မဟုတ် ဝရမ်းကပ် သိမ်းဆည်း ထား ‌ သော ပစ္စည်း များ တည်ရှိ ရာ‌နေရာ တွင် ‌ လေလံတင် ‌ရောင်းချ ပွဲ ကို အများ သိ‌ စေရန် ၂၄ နာရီ ‌ ကြော်ငြာ ပြီး မှ ‌ရောင်းချ မည် ။
‌လေလံတင် ‌ရောင်းချ ရ ‌ငွေ သည် လိုင်စင် ခ‌ကြွေးကျန် များ ၊ ဒဏ် ‌ကြေး ‌ငွေ များ ပမာဏ နှင့် ကုန်ကျ စားရိတ် နှစ် ရပ် ‌ပေါင်း ထက် ‌ကျော်လွန် ‌နေ ပါ က ပိုလျှံ‌ငွေ ကို ယင်း သို့ ပျက်ကွက် ‌သော လိုင်စင် ရ ဆားထုတ် လုပ် သူ အား ပြန်လည် ‌ပေးအပ် ရ မည် ။
အကယ်၍ ‌လေလံတင် ‌ရောင်းချ စဉ် လိုင်စင် ခ‌ကြွေးကျန် များ ၊ ဒဏ် ‌ကြေး ‌ငွေ များ ပမာဏ နှင့် ကုန်ကျ စား ရိတ် များ ကို ယင်း သို့ ပျက်ကွက် ‌သော လိုင်စင် ရဆား ထုတ်လုပ် သူ က ‌ပေး ‌ဆောင်ပါ မူ ‌လေလံတင် ‌ရောင်းချ မှု များ ကို ရပ်ဆိုင်း ၍ ဝရမ်းကပ် သိမ်းဆည်း ထား သော ပစ္စည်း များ ကို ပြန်‌ပေး ရ မည် ။
‌ကော်မတီ သည် လုပ်ထုံး လုပ်နည်း များ ၊ အမိန့် ‌ကြော်ငြာ စာ ၊ အမိန့် နှင့် ညွှန်ကြား ချက် များ ထုတ်ပြန် နိုင် ရန် အတွက် အစိုးရ အဖွဲ့ ထံ တင်ပြ နိုင် သည် ။
မွန် ပြည်နယ် ဆား နှင့် ဆားထွက် ပစ္စည်း ဥပ‌ဒေပါ ‌အောက်ပါ ဌာန အမည် များ အား သက် ဆိုင်ရာ ဝန်ကြီး ဌာန များ က အမည်‌ ပြောင်းလဲ ခဲ့ ပြီး ဖြစ် သည့် အတိုင်း ဤ နည်းဥပ‌ဒေ တွင် အစားထိုး ‌ပြောင်းလဲ ‌ဖော်ပြ ထား ပါ သည် ။
ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာ နိုင်ငံတော်
ကချင် ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ၊ စည်ပင်သာယာရေး ဝန်ကြီး ဌာန သည် ကချင် ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၀၀ ၊ ပုဒ်မခွဲ (က) အရ အပ်နှင်း ထား သော လုပ်ပိုင်ခွင့် ကို ကျင့်သုံး ၍ ကချင် ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် အောက်ပါ စည်းကမ်း များ ကို ထုတ်ပြန် လိုက် သည် -
ဤ စည်းကမ်း များ ကို အမှိုက် သရိုက် အညစ်အကြေး များ ကို စွန့်ပစ် ခြင်း ၊ သိမ်းဆည်း ခြင်း ဆိုင်ရာ စည်းကမ်း များ ဟု ခေါ်တွင် စေ ရ မည် ။
ဤ စည်းကမ်း များ တွင် ပါရှိ သော စကားရပ် များ သည် ကချင် ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ တွင် ပါ ရှိ သည့် အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် ။
ထို့ပြင် အောက်ပါ စကားရပ် များ သည် ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် -
အမှိုက် သရိုက် နှင့် အညစ်အကြေး ဆို သည် မှာ ဥပဒေ အရ သတ်မှတ် ထား သော စည်ပင်သာယာ ရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း နေထိုင် သူ များ မှ နေ့စဉ် ချက် ပြုတ်စား သောက် ခြင်း ကြောင့် ဖြစ်စေ ၊ ရောင်း ဝယ် ဖောက် ကား ခြင်း ကြောင့် ဖြစ်စေ ၊ လုပ်ငန်း တစ်စုံတစ်ရာ ဆောင်ရွက် ခြင်း ကြောင့် ဖြစ်စေ ၊ ပြုလုပ် မှု တစ်ခု ခု ကြောင့် ဖြစ်စေ ၊ ထွက် ရှိ လာ သော အမှုန် သို့မဟုတ် ဒြပ်ထု အစိုင်အခဲ သို့မဟုတ် အရည်စ သည့် အသုံးမလို သော စွန့်ပစ် ပစ္စည်း များ နှင့် စပ်ဆုပ် ဖွယ် ရာ အရာဝတ္တု ပစ္စည်း တစ် မျိုး မျိုး ကို ဆို သည် ။
ယင်း စကားရပ် တွင် စည်ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း နေထိုင် သူ များ ၏ နေအိမ်ခြံဝင်း ၊ ဥပစာ များ အတွင်း မှ သဘာဝ အကြောင်း တစ် ရပ် ရပ် ကြောင့် ဖြစ်စေ ၊ ပြုလုပ် ဆောင်ရွက် မှု တစ်စုံတစ်ရာ ကြောင့် ဖြစ်စေ ၊ ထွက်ပေါ် လာ သော သစ်ပင် ၊ သစ်ကိုင်း အမှိုက် သရိုက် များ ၊ တိရစ္ဆာန် အသေကောင် များ နှင့် တိရစ္ဆာန် ထွက် အညစ် အကြေး ပစ္စည်း များ လည်း ပါဝင် သည် ။
မီးဖို ချောင်ထွက် အမှိုက်ဆို သည် မှာ နေ့စဉ် စား သောက် ရန် ချက်ပြုတ် ကြော်လှော် လုပ်ကိုင် ဖန်တီး ခြင်း ကြောင့် ထွက် ရှိ လာ သော အမှိုက် သရိုက် အညစ်အကြေး ကို ဆို သည် ။
စီးပွားရေး လုပ်ငန်းထွက် အမှိုက် ဆို သည် မှာ ရောင်း ဝယ် ဖောက် ကား ခြင်း ကြောင့် ဖြစ်စေ ၊ စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း တစ်စုံတစ်ရာ ကြောင့် ဖြစ်စေ ထွက် ရှိ လာ သော အမှိုက် သရိုက် အညစ်အကြေး များ ကို ဆို သည် ။
ဆေးရုံ ဆေး ခန်းထွက် အမှိုက် ဆို သည် မှာ နိုင်ငံတော် ပိုင် ဖြစ်စေ ၊ ပုဂ္ဂလိက နှင့် အဖွဲ့အစည်း တစ် ရပ် ရပ်ပိုင် ဖြစ်စေ ၊ ဆေးရုံ သို့မဟုတ် ဆေးခန်း တစ် မျိုး မျိုး မှ ထွက် ရှိ လာ သော လူ ကို ထိရှ အန္တရာယ် ဖြစ် စေ နိုင် သည့် ပုလင်းခွံ များ ၊ ဆေးထိုးအပ် များ အပါအဝင် အမှိုက် သရိုက် အညစ်အကြေး များ ကို ဆို သည် ။
ခြံထွက် အမှိုက် ဆို သည် မှာ ဝင်းခြံဥပစာ တခုခု အတွင်း ရှိ သစ် ပင်ကြီးငယ် တစ် မျိုး မျိုး ကို ခုတ်ထွင် ရှင်းလင်း ခြင်း ကြောင့် ဖြစ်စေ ၊ သဘာဝ အလျောက် ဖြစ်စေ ၊ ထွက်ပေါ် လာ သော သစ်ပင် ၊ သစ်ကိုင်း သစ်ရွက် အမှိုက် သရိုက် နှင့် အခြား နည်းဖြင့် ပေါ် ထွက် လာ သည့် အမှိုက် သရိုက် တစ် မျိုး မျိုး ကို ဆို သည် ။
စက်ရုံ ၊ အလုပ် ရုံထွက် အမှိုက် ဆို သည် မှာ နိုင်ငံတော် ပိုင် ဖြစ်စေ ၊ ပုဂ္ဂလိက ပိုင် ဖြစ်စေ ၊ စက်ရုံ ၊ အလုပ် ရုံကြီး များ ၊ စက်မှု လုပ်ငန်း များ နှင့် အိမ်တွင်း စက်မှု လက်မှု လုပ်ငန်း များ မှ ထွက် ရှိ လာ သော အမှိုက် သရိုက် အညစ်အကြေး ကို ဆို သည် ။
တည်ဆောက် ရေး လုပ်ငန်းထွက် အမှိုက် ဆို သည် မှာ နေအိမ် သို့မဟုတ် အဆောက်အအုံ တစ်စုံ တစ် ရာ ကို ပြုပြင် ခြင်း သို့မဟုတ် ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ ဖြိုချ ဖျက်သိမ်း ခြင်း ကြောင့် ဖြစ်စေ ၊ တည်ဆောက် ရေး လုပ်ငန်း တစ် ရပ် ရပ် ကို လုပ်ဆောင် ခြင်း ကြောင့် ဖြစ်စေ ထွက် ရှိ လာ သော အမှိုက် သရိုက် များ ၊ မြေကြီး ၊ မြေစာ များ နှင့် လုပ်ငန်း သုံး ဝတ္တု ပစ္စည်း အစိတ်အပိုင်း အစအန များ ကို ဆို သည် ။
သာမန် အမှိုက် ဆို သည် မှာ လမ်းသွား လမ်းလာ များ ၊ ခရီးသည် များ က အလွယ်တကူ စွန့်ပစ် နိုင် သော အမှိုက် များ နှင့် ယင်း အမှိုက် သရိုက် အမျိုးအစား များ နှင့် အကျုံးမဝင် သည့် ထုထည် ပမာဏ ကြီး မား ခြင်း မ ရှိ သော အခြား အသေးအဖွဲ အမှိုက် များ ကို ဆို သည် ။
အမှိုက် စွန့်ပစ် ရန် နေရာ ဆို သည် မှာ ကော်မတီ ၏ ကြီးကြပ် မှု ဖြင့် အဖွဲ့ က ဖြစ်စေ ၊ ပုဂ္ဂလိက က ဖြစ် စေ အမှိုက် များ အလွယ်တကူ ထည့် သို စွန့်ပစ် ရန် ပြုလုပ် တည်ထောင် ပေး ထား သော အမှိုက်ပုံး များ ၊ အမှိုက် ကန် များ နှင့် ယာယီစု ပုံ ရန် ကော်မတီ က သတ်မှတ် ပေး ထား သော နေရာ များ ကို ဆို သည် ။
အမှိုက်ကျင်း ဆို သည် မှာ အမှိုက် စွန့်ပစ် ရန် နေရာ များ မှ သိမ်းဆည်း သယ် ယူလာ သော အမှိုက် သ ရိုက် များ ၊ မြို့တွင်း အမှိုက် လှည့်လည် သိမ်းဆည်း ရန် သတ်မှတ် ထား သော လမ်းကြောင်း တစ်လျှောက် သိမ်းဆည်း သယ် ဆောင် လာ သော အမှိုက် သရိုက် များ အပါအဝင် မည်သည့် အမှိုက် များ ကို မဆို အပြီး သတ်စုပုံ စွန့်ပစ် ထား ရှိ ရန် ကော်မတီ က သတ်မှတ် ထား သော မြေ နေရာ ကို ဆို သည် ။
အမှိုက်ခွန် ဆို သည် မှာ ဥပဒေ အရ သတ်မှတ် ထား သော စည်ပင် သာယာ နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ အဆောက်အဦမြေ ၏ တစ် နှစ် ငှားရမ်း ခ တန်ဖိုး အပေါ် ဥပဒေ နှင့်အညီ ကော်မတီ က သတ်မှတ် ထား သော နှုန်း ဖြင့် အမှိုက် နှင့် အညစ်အကြေး ခွန် အဖြစ် ပစ္စည်းခွန် တွင် စည်းကြပ် ကောက်ခံ သော အခွန် ကို ဆို သည် ။
အမှိုက်သိမ်း ဆည်းခ ဆို သည် မှာ မီးဖို ချောင်ထွက် အမှိုက် သို့မဟုတ် သာမန် အမှိုက် များ မှ အပ ကျန် အ မှိုက် တစ် မျိုး မျိုး ကို အဖွဲ့ ၏ ပုံမှန် သတ်မှတ် ဆောင်ရွက် လျက် ရှိ သော အမှိုက် သိမ်းဆည်း မှု အစီအစဉ် အရ ဖြစ်စေ ၊ သီးခြား အစီအစဉ် အရ ဖြစ်စေ ၊ သိမ်းဆည်း ရှင်းလင်း သယ်ယူ စွန့်ပစ် ပေး ရ ခြင်း အတွက် အဖွဲ့ က တောင်းခံ သော သို့မဟုတ် သီးခြား စည်းကြပ် သော သတ်မှတ် သည့် အခကြေးငွေ ကို ဆို သည် ။
အဖွဲ့ ဆို သည် မှာ စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ကို ဆို သည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့ သန့်ရှင်း သာယာလှပရေး အတွက် အမှိုက် များ ကို စည်းကမ်းတကျ နှင့် အဆင်ပြေ စွာ စွန့်ပစ် နိုင် ရန် စည်ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း လိုအပ် သော နေရာ များ တွင် အမှိုက် ပစ် ရန် နေ ရာ များ အပြင် လမ်းဘေး အမှိုက်ပုံး များ ၊ အမှိုက်ကန် များ ၊ ယာယီ အမှိုက်စုပုံ ရန် နေရာ များ ကို သင့်လျော် သည့် အရွယ်အစား ပုံသဏ္ဍာန် အနေအထား များ သတ်မှတ် ၍ အဖွဲ့ ရန်ပုံငွေ ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ ပြည်သူလူထု ၏ ပါဝင် ပူးပေါင်း မှု ဖြင့် ဖြစ်စေ တည်ဆောက် ပြုလုပ် ထား ပေး ရ မည် ။
ထို သို့ ဆောင်ရွက် ရာ တွင် မြို့ သာယာ လှ ပရေး ကိစ္စ အလို့ငှာ အခါ အားလျော် စွာ ထုတ်ပြန် သော ညွှန်ကြား ချက် များ နှင့် မ ဆန့်ကျင် စေ ရ ။
ကော်မတီ သည် မြို့ သန့်ရှင်း ရေး အတွက် အမှိုက် များ ကို စနစ်တကျ စွန့်ပစ် သိမ်းဆည်း ပေး နိုင် စေရန် အလို့ငှာ အောက် ဖော်ပြ ပါ နေရာ များ တွင် နေထိုင် သူ သို့မဟုတ် ပိုင်ဆိုင် သူ သို့မဟုတ် ကြီးကြပ် အုပ်ချုပ် သည့် အဖွဲ့အစည်း များ အား သင့်လျော် သော အမှိုက်ပုံး များ ကို မိမိ တို့ စရိတ် ဖြင့် လုံလောက် စွာ ချ ထား ပေး ရန် ဆင့်ဆို ညွှန်ကြား နိုင် သည် -
ဤ စည်းကမ်း များ အပိုဒ် ၄ အရ ညွှန်ကြား ခြင်း ခံ ရ သူ သည် လိုအပ် သော အမှိုက်ပုံး များ ကို ကော်မတီ က သတ်မှတ် ညွှန်ကြား သည့် အတိုင်း လုံလောက် စွာ ပြုလုပ် ထား ရှိ ပေး ရ မည် ။
ယင်း အမှိုက်ပုံ များ သည် မိမိ တို့ စွန့်ပစ် သည့် အမှိုက် များ ကို လုံလောက် စွာ ဝင်ဆံ့ နိုင် သည့် ထုထည် ပမာဏ ရှိ ရ မည် ။
အဖွဲ့ သည် မြို့ သန့်ရှင်းရေး အတွက် မြို့ပေါ် ရပ်ကွက် များ အတွင်း ခေါင်းလောင်းတီး အမှိုက်သိမ်း စနစ် ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ လမ်း အလိုက် တံမြက်လှဲ သိမ်းဆည်း ခြင်း ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ အဖွဲ့ ၏ လူအင် အား ၊ အမှိုက်သိမ်း ယာဉ် အင်အား အရ ပုံမှန် အမှိုက် သိမ်းဆည်း ဆောင်ရွက် ပေး ရ မည် ။
အဖွဲ့ သည် ရပ်ကွက် အလိုက် ခေါင်းလောင်းတီး အမှိုက်သိမ်း စနစ် ဖြင့် ဝင်ရောက် ဆောင်ရွက် မည့် နေ့ရက် သတ်မှတ် ခြင်း ၊ အမှိုက် သိမ်းယာဉ် ဝင်ရောက် မည့် လမ်းကြောင်း ရွေးချယ် သတ်မှတ် ခြင်း တို့ ကို လိုအပ် သလို ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
အဖွဲ့ သည် မြို့သန့်ရှင်း သာယာလှပရေး နှင့် စပ်လျဉ်း၍ အများပြည်သူ များ သိရှိ လိုက်နာ ဆောင်ရွက် စေ နိုင် ရန် လည်း ကောင်း ၊ စည်းကမ်း ထိန်းသိမ်း ရေး ကို အထောက်အကူ ပြု နိုင် စေရန် အတွက် လည်း ကောင်း ၊ ပြည်သူလူထု မှ ပူးပေါင်း ပါဝင် နိုင် စေရန် အတွက် လည်း ကောင်း ၊ သတိပေးဆိုင်း ဘုတ် များ ၊ ပညာပေး ဆိုင်း ဘုတ် များ ကို လိုအပ် သလို ရေးသား ချိတ်ဆွဲ စိုက်ထူ ထား ရှိ နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် လုပ်ငန်း အမျိုးအစား အလိုက် အမှိုက်သိမ်း ဆည်းခနှုန်းထား များ ကို အခါ အားလျော် စွာ ပြင်ဆင် သတ်မှတ် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် လိုအပ် လျှင် အမှိုက် စွန့်ပစ် ရန် နေရာ သို့ သွားရောက် စွန့်ပစ် ရ မည့် အချိန် ကို သတ် မှတ် နိုင် သည် ။
အမှိုက်ပုံး များ အတွင်း သို့ အမှိုက် များ စွန့်ပစ် ရာ တွင် အမှိုက် များ ထွက်ကျ ပြန့်ကျဲ စေ ခြင်း ၊ ရှုတ်ပွ စေ ခြင်း များ မ ဖြစ် ပေါ် စေ ဘဲ စနစ်တကျ စွန့်ပစ် ရ မည် ။
အမှိုက် စွန့်ပစ် ရန် အဖွဲ့ က ပြုလုပ် ထား သော အမှိုက်ကန် များ အတွင်း သို့ မီးဖို ချောင်ထွက် အမှိုက် များ နှင့် သာမန် အမှိုက် များ ကို သာ စွန့်ပစ် ရ မည် ။
လမ်းသွား လမ်းလာ များ ၊ ခရီးသွား များ အလွယ်တကူ စွန့်ပစ် ရန် သတ်မှတ် ထား သော လမ်းဘေး အ မှိုက်ပုံး များ အတွင်း သို့ ထုထည် သေး ငယ် ပြီး ညစ်ညမ်း မှု မ ဖြစ် စေ နိုင် သည့် အမှိုက် များ သာ စွန့်ပစ် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့ပေါ် အချက်အချာ နေရာ များ ၊ လူစည်ကား ရာ နေရာ များ ရှိ စျေးဆိုင် များ နှင့် လိုအပ် သော နေရာ များ တွင် သတိပေးဆိုင်း ဘုတ် များ ကို ၎င်း တို့ စရိတ် ဖြင့် ရေးသား ချိတ်ဆွဲ ထား ရှိ စေရန် ညွှန် ကြား နိုင် သည် ။
ယင်း သို့ ညွှန်ကြား ခြင်း ခံ ရ သူ သည် လိုအပ် သော ဆိုင်းဘုတ် များ အား ကော်မတီ က သတ်မှတ် သည့် အရွယ်အစား အရောင်အသွေး များ နှင့်အညီ ဆင့်ဆို သည့် အတိုင်း လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ပေး ရ မည့် အပြင် မိမိဆိုင် နှင့် ပတ်ဝန်းကျင် ကို အစဉ်အမြဲ သန့်ရှင်း နေ စေရန် ဆောင်ရွက် ထား ရ မည် ။
စည်ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် သတ်မှတ် ထား သော လမ်းဘေးဝဲ / ယာ တစ်လျှောက် နေထိုင် သူ များ သည် မိမိ တို့ ၏ မီးဖို ဆောင်ထွက် အမှိုက် များ ၊ သာမန် အမှိုက် များ နှင့် ထုထည် ကြီးမား ခြင်း မ ရှိ သော အမှိုက် သိမ်းယာဉ် တွင် ဝင်ဆံ့ သယ် ယူ နိုင် သည့် ခြံထွက် အမှိုက် များ အား ပုံး များ ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ ခြင်း တောင်း ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ ပလပ်စတစ် သို့မဟုတ် အခြား အိတ် တစ် မျိုး မျိုး ဖြင့် ဖြစ်စေ ထည့် သွင်း ၍ အဖွဲ့ ၏ အမှိုက် သိမ်းယာဉ် များ က အဆင်သင့် ဝင်ရောက် သိမ်းဆည်း နိုင် ရန် မိမိအိမ် ၊ ခြံရှေ့ တွင် ကော်မတီ က သတ် မှတ် ပေး ထား သော အချိန် အတွင်း ထား ရှိ ရ မည် ။
အမှိုက် လှည့်လည် သိမ်းဆည်း ရန် သတ်မှတ် ထား သည့် လမ်းကြောင်း အတွင်း အဖွဲ့ ၏ အမှိုက်သိမ်း ယာဉ် က သယ်ယူ သိမ်းဆည်း ပေး ရ မည့် ဆေးရုံ ၊ ဆေးခန်း ထွက် အမှိုက် များ ဖြစ် ပါ က အခြား အမှိုက် များ နှင့် ကွဲပြား စေရန် ကော်မတီ က သတ်မှတ် ပေး ထား သော အရောင် အသွေးအတိုင်း ဖြစ် သည့် ပလပ်စတစ် အိတ် သို့မဟုတ် အခြား အိတ်တမျိုး မျိုး ဖြင့် လုံခြုံ စွာ ထည့်သွင်း ထား ရ မည် ။
ဆေးရုံ ၊ ဆေးခန်း ထွက် အမှိုက် များ အား အဖွဲ့ က သိမ်းဆည်း ပေး ခြင်း အတွက် ဤ စည်းကမ်း များ အပိုဒ် ၂၀ ပါ သတ်မှတ် ထား သော အမှိုက်သိမ်း ဆည်းခ ကို သက် ဆိုင်ရာ ဆေးရုံ ၊ ဆေးခန်း ပိုင်ရှင် သို့မ ဟုတ် တာဝန် ရှိ သူ က သတ်မှတ် သည့် နည်းလမ်း အတိုင်း အဖွဲ့ ရန်ပုံငွေ သို့ ပေးဆောင် ရ မည် ။
ဆေးရုံ ဆေးခန်း ထွက် အမှိုက် များ ဖြစ် သည့် သုံးစွဲ ပြီး သော ဆေးထိုးအပ် များ ၊ အသုံးပြု ပြီး သော ဂွမ်း ၊ ပတ်တီး လိပ် များ အား အခြား သူ များ သို့ ရောဂါ ကူးစက် မှု မ ရှိ စေရန် စနစ်တကျ လုံခြုံ စွာ သိမ်းဆည်း ထုတ်ပိုး ပြီး မှ စွန့်ပစ် ရ မည် ။
အမှိုက် များ အဆင်သင့် ထည့် သို ထား ရှိ ပေး ရန် သတ်မှတ် ပေး ထား သည့် အချိန် ကာလ ကျော်လွန် ပြီး နောက် တွင် ဖြစ်စေ ၊ အမှိုက် သိမ်းယာဉ် များ ဝင်ရောက် သိမ်းဆည်း ပေး နိုင် ခြင်း မ ရှိ သေး သော လမ်း များ အတွင်း နေထိုင် သူ များ မှ ဖြစ်စေ ၊ အမှိုက် များ စွန့်ပစ် လို လျှင် အဖွဲ့ က တည်ဆောက် ပေး ထား သော အမှိုက် ကန် များ နှင့် အမှိုက် စွန့်ပစ် ရန် သတ်မှတ် ထား သော နေရာ များ သို့ သွားရောက် စွန့်ပစ် ရ မည် ။
အောက် ဖော်ပြပါ စီးပွားရေး လုပ်ငန်းထွက် အမှိုက် များ နှင့် ဆေးရုံ ၊ ဆေးခန်း ထွက် အမှိုက် များ အား မြို့တွင်း အမှိုက် လှည့်လည် သိမ်းဆည်း မှု အစီအစဉ် အရ ဖြစ်စေ ၊ သီးခြား အစီအစဉ် အရ ဖြစ်စေ ၊ အဖွဲ့ က ပုံမှန် ဝင်ရောက် သိမ်းဆည်း ပေး ရ ပါ က ယင်း သို့ အမှိုက် သိမ်းဆည်း ပေး ရ ခြင်း အတွက် ကျသင့် သည့် အ မှိုက်ခွန် အပြင် အမှိုက်သိမ်းဆည်းခ အဖြစ် လုပ်ငန်း ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် တာဝန်ခံ လုပ်ကိုင် သူ က ကော်မတီ က သတ်မှတ် ထား သည့် နည်းလမ်း များ နှင့်အညီ အဖွဲ့ ၏ ရန်ပုံငွေ သို့ ပေးဆောင် ရ မည် -
အပိုဒ် ၂၀ ပါ အမှိုက်သိမ်းဆည်းခပေး ဆောင်ထိုက် သူ များ သည် အဖွဲ့ က အမှိုက်သိမ်း ဆည်းခ ကောက်ခံ နိုင် စေရန် အတွက် ကော်မတီ က ဤ စည်းကမ်း များ နှင့်အညီ သတ်မှတ် ထား သော လျှောက်လွှာ ပုံစံ တွင် ဖြည့်စွက် ၍ လျှောက် ထား ရ မည် ။
အဖွဲ့ ၏ သန့်ရှင်းရေး ဌာန စိတ် သည် အပိုဒ် ၂၁ ပါလျှောက် လွှာ များ ကို စိစစ် ၍ အကျုံးဝင် သက်ဆိုင် သည့် လုပ်ငန်း အမျိုးအစား နှင့် နှုန်းထား များ သတ်မှတ် ပြီး အမှုဆောင် အရာရှိ မှတစ်ဆင့် ကော်မတီ ၏ အတည်ပြု ချက် ဖြင့် သက်ဆိုင်ရာ မှတ်ပုံတင် စာရင်း တွင် ရေးသွင်း ၍ အဆိုပါ လုပ်ငန်း လိုင်စင်ကြေး အပေါ် ကော်မတီ က သတ်မှတ် ရာခိုင်နှုန်း အတိုင်း ၊ လိုင်စင်ကြေး နှင့်အတူ အမှိုက် သိမ်းခ ကို တစ် ပါတည်း ကြို တင် ပေးဆောင် စေ ၍ အမှိုက် သိမ်းဆည်း ခြင်း လုပ်ငန်း ကို ဆောင်ရွက် ပေး ရ မည် ။
အပိုဒ် ၂၀ အရ အမှိုက် သိမ်းခ ကို ကြိုတင် ပေးဆောင် ထား သော လုပ်ငန်းရှင် သည် မိမိ လုပ်ငန်း ကို ဆက်လက် လုပ်ကိုင် ခြင်း မ ရှိ လျှင် ဖြစ်စေ သို့မဟုတ် မိမိ လုပ်ငန်း အတွက် အမှိုက် သရိုက် များ ကို မိမိအစီ အ စဉ် ဖြင့် သိမ်းဆည်း စွန့်ပစ် လျှင် ဖြစ်စေ အဖွဲ့ သို့ ကြိုတင် ပေးသွင်း ထား သော အမှိုက်သိမ်းဆည်းခ များ ကို ပြန်လည် လျှောက် ထား ခြင်း မ ရှိ စေ ရ ။
လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် မှု တစ် ရပ် ရပ် မှ အဖွဲ့ က အမှိုက် သိမ်းဆည်း ပေး ရ ခြင်း အတွက် ၎င်း လုပ်ငန်း အ ပေါ် အမှိုက်သိမ်း ဆည်းခ ကောက်ခံ ရန် အကျုံးမဝင် ခင် သို့မဟုတ် သင့်မသင့် အငြင်းပွား မှု များ ပေါ် ပေါက်လာ ပါ က ကော်မတီ မှ ဆုံးဖြတ် ပေး နိုင် သည် ။
သစ်ပင် ၊ သစ်ကိုင်း ၊ သစ်ခက် စ သည့် ခြံထွက် အမှိုက် များ ၊ စက်ရုံ အလုပ် ရုံထွက် စွန့်ပစ် ပစ္စည်း အမှိုက် သရိုက် များ ၊ အိမ်ဖျက် အမှိုက် သရိုက် များ နှင့် တည်ဆောက် ရေး လုပ်ငန်းထွက် အမှိုက် များ အား သက်ဆိုင်ရာ လုပ်ငန်းရှင် နှင့် လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် သူ များ က မိမိ အစီအစဉ် ဖြင့် သတ်မှတ် ထား သော အမှိုက်ကျင်း သို့ သွားရောက် စွန့်ပစ် ရ မည် ။
ဤ စည်းကမ်း များ အပိုဒ် ၂၀ ပါ ပြဋ္ဌာန်းချက် များ နှင့်အညီ အမှိုက်သိမ်း ဆည်းခ ပေးဆောင် ၍ စွန့်ပစ် သော ဆေးရုံ ဆေး ခန်းထွက် အမှိုက် များ မှ အပကျန် ဆေးရုံ ဆေး ခန်းထွက် အမှိုက် များ ကို သက်ဆိုင်ရာ လုပ်ငန်း ပိုင်ရှင် နှင့် တာဝန် ရှိ သူ တို့ က မိမိ အစီအစဉ် နှင့် အမှိုက် ကျင်း သို့ သွားရောက် စွန့်ပစ် ရ မည် ။
အကယ်၍ ဖော်ပြပါ အမှိုက် များ အား အဖွဲ့ အမှိုက်သိမ်းယာဉ် ကို အသုံးပြု ၍ စွန့်ပစ်လို ကြောင်း တင်ပြ တောင်းခံ လာ လျှင် အဖွဲ့ သည် သိမ်းဆည်း ပေး ရ မည့် အမှိုက်ထု ထည် ပမာဏ ၊ အမှိုက် သိမ်းယာဉ် ခေါက်ရေ ၊ ခရီး အကွာအဝေး နှင့် ကုန်ကျ မည့် ဝန်ဆောင်ခ တို့ ကို တွက်ချက် ၍ သီးခြား အမှိုက်သိမ်းဆည်းခ အဖြစ် ကြိုတင် သွင်းဆောင် စေ ပြီး သိမ်းဆည်း စွန့်ပစ် ပေး ရ မည် ။
အမှိုက်သိမ်းယာဉ် ဝင်ရောက် သိမ်းဆည်း ပေး ရန် အခက်အခဲ ရှိ သော ရပ်ကွက် အတွင်း ဖြစ်စေ ၊ အဖွဲ့ က အမှိုက် သိမ်းဆည်း ပေး ရန် တာဝန် ရှိ သော နယ်နိမိတ် အတွင်း ဖြစ်စေ ၊ လုပ်ငန်း လိုအပ် ချက် အရ ဖြစ် စေ ၊ အဖွဲ့ ကိုယ်စား သန့်ရှင်း ဆောင်ရွက် ပေး နိုင် ရန် အတွက် ကော်မတီ သည် ပုဂ္ဂလိက ( သို့မဟုတ် ) အဖွဲ့ အ စည်း တခုခု အား အမှိုက် သိမ်းဆည်း ခြင်း လုပ်ငန်း ကို အပ်နှံ ဆောင်ရွက် စေ နိုင် သည် ။
ယင်း သို့ လုပ်ငန်း အပ်နှံ ခြင်း ခံ ရ သူ မှ သန့်ရှင်းရေး နှင့် အမှိုက် သိမ်းဆည်း ခြင်း လုပ်ငန်း များ ကို လုပ်ငန်း အပ်နှံ စဉ် သဘောတူညီ ချက် ပါ အတိုင်း အဖွဲ့ က ကျေနပ် လောက် အောင် ဆောင်ရွက် ပြီး ဖြစ် လျှင် အဖွဲ့ သည် ရထိုက်ခွင့် ရှိ သော လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် မှု ဝန်ဆောင် စရိတ် ကို လုပ်ငန်း အပ်နှံ ခြင်း ခံ ရ သူ အား ထုတ် ပေး ရ မည် ။
အဖွဲ့ သည် အမှိုက် စွန့်ပစ် ရန် သတ်မှတ် ထား သော နေရာ များ အား ပုံမှန် ရှင်းလင်း သန့်ရှင်း ပေး ရ မည် ။
အဖွဲ့ သည် အမှိုက်ကန် နှင့် အမှိုက်စုပုံ ရန် သတ်မှတ် ထား သော နေရာ အနီး တဝိုက် တွင် ရေ များ ဝပ် နေ ခြင်း ၊ အညစ်အကြေး အရည်များ စိမ့် ထွက် စီးဆင်း ခြင်း ၊ အနံ့ဆိုး များ မ ခံ မ ရပ် နိုင် အောင် ထွက် ရှိ နေ ခြင်း မ ဖြစ် အောင် ဂရုစိုက် ထိန်းသိမ်း ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
အဖွဲ့ သည် အမှိုက် စွန့်ပစ် ရန် နေရာ များ ကို ကျန်းမာရေး နှင့် ညီညွတ် စေရန် ထုံး ၊ ဆေးစသည် များ ပက် ဖျန်း ထား ရ မည် ။
လိုအပ် ပါ က ကျန်းမာရေး ဌာန ၏ အကူအညီ နှင့် အကြံဉာဏ် များ ရယူ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
အမှိုက် များ အား အပြီးသတ် စွန့်ပစ် နိုင် ရန် အတွက် လုံလောက် သော အမှိုက်ကျင်း မြေ နေရာ ကို ကော်မတီ က ရွေးချယ် သတ်မှတ် ထား ရှိ ရ မည် ။
၎င်း အမှိုက်ကျင်း နေရာ သည် လူနေရပ်ကွက် များ နှင့် နီး ကပ် သော နေရာ မ ဖြစ် စေ ရ ။
အဖွဲ့ သည် အမှိုက် ကျင်းမြေ နေရာ အား အဖွဲ့ ပိုင်မြေ အဖြစ် သက် ဆိုင်ရာ ဥပဒေ နှင့်အညီ ပိုင်ဆိုင် မှု အထောက်အထား တစ် မျိုး မျိုး ရရှိ အောင် ဆောင်ရွက် ထား ပြီး ပုံသေ ပိုင်ဆိုင် မှု မှတ်ပုံတင် စာရင်း တွင် ရေးသွင်း ထား ရ မည် ။
အဖွဲ့ သည် အမှိုက်ကျင်း သို့ စုပုံရောက် ရှိ လာ သော အမှိုက် သရိုက် များ အား သတ်မှတ် ထား သော နည်းလမ်း များ နှင့် အညီရှင်းလင်း ဖျက်ဆီး ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ရွှေ့ပြောင်း လှည့်လည် ရောင်းချ သော စျေးသည် များ ထံ မှ ထွက် ရှိ လာ သော အမှိုက် များ ကို ၎င်း စျေး သည် များ က ချက်ချင်း သိမ်းဆည်း ရ မည် ။
အမှိုက် များ စွန့်ပစ် ရာ တွင် အမှိုက်ကန် အတွင်း စနစ်တကျ စွန့်ပစ် ရ မည် ။
အမှိုက်ကန် ပတ်ဝန်းကျင် သို့ အမှိုက် များ ထွက်ကျ ခြင်း ၊ ပြန့်ကျဲ စေ ခြင်း ၊ ရှုပ်ပွ စေ ခြင်း မ ဖြစ် ပေါ် စေ ရ ။
အမှိုက်ကန် သို့ သွားရောက် သည့် အဝင်အထွက် လမ်းကြောင်း တွင် လည်း မည်သည့် အမှိုက်မျှ စွန့် ပစ် ခြင်း မ ပြု ရ ။
လမ်းသွား လမ်းလာ များ ၊ ခရီးသွား များ အလွယ်တကူ စွန့်ပစ် ရန် သတ်မှတ်ချ ထား သော လမ်းဘေး အမှိုက် ပုံး များ အတွင်း သို့ ထုထည် သေး ငယ် ပြီး ညစ်ညမ်း မှု မ ဖြစ် စေ နိုင် သည့် အမှိုက် များ ကို သာ စွန့်ပစ် ရ မည် ။
စက်ရုံ အလုပ် ရုံထွက် အမှိုက် များ ၊ တည်ဆောက် ရေး လုပ်ငန်းထွက် အမှိုက် များ ၊ ဆေးရုံ ဆေး ခန်းထွက် အမှိုက် များ ကို စွန့်ပစ် ခြင်း မ ပြု ရ ။
လမ်းသွား လမ်းလာ ခရီးသည် များ အတွက် ထား ရှိ သည့် အမှိုက်ပုံး များ အတွင်း သို့ ကွမ်းတံ တွေးထွေး ခြင်း ၊ နှပ် ညှစ်ချ ခြင်း ၊ သလိပ် ၊ တံတွေး နှင့် အခြား စပ်ဆုပ် ဖွယ် ရာ အန်ဖတ် များ ၊ အရည် များ စွန့်ပစ် ခြင်း လုံး ဝမ ပြုလုပ် ရ ။
မည်သူ မျှ အမှိုက် သရိုက် အညစ်အကြေး များ ကို သက်ဆိုင်ရာ စည်ပင်သာယာ ရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ကော်မတီ က သတ်မှတ် ထား သော အမှိုက် စွန့်ပစ် ရန် နေရာ များ နှင့် အမှိုက်ကျင်း တို့ တွင် သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် အညီ စွန့်ပစ် ခြင်း မှ အပ မည်သည့် လမ်း သို့မဟုတ် လမ်းကြားမြေ နေရာ တို့ တွင် ဖြစ်စေ ၊ ရေပြွန် ရေမြောင်း အတွင်း တွင် ဖြစ်စေ ၊ မီးရထား သံ လမ်းဝဲ/ယာ တစ်လျှောက် တွင် ဖြစ်စေ ၊ တားမြစ် ထား သော မြစ် ကမ်းပါး တို့ တွင် ဖြစ်စေ စွန့်ပစ် ခြင်း မ ပြု ရ ။
အမှိုက် များ အား အဆင်သင့် ထည့် သို ထား ရှိ ပေး ရန် သတ်မှတ် ပေး ထား သည့် အချိန် ကာလ ကျော် လွန်ပါ က အဖွဲ့ပိုင် အမှိုက်ပုံး များ နှင့် ကော်မတီ က ခွင့်ပြု သည့် အမှိုက်ပုံး များ မှ အပ မည်သည့် အမှိုက်ပုံ ၊ အမှိုက်တောင်း တစ်စုံတစ်ရာ က မျှ ဤ စည်းကမ်း အပိုဒ် ၇ ပါ သတ်မှတ် ထား သည့် လမ်း များ အပါအဝင် မည်သည့် လမ်းဥပစာ နယ်နိမိတ် အတွင်း တွင် မျှ ချ ထား ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း အောက်ပါ တို့ ကို မ ပြု ရ -
လမ်း သွားရင်း စည်းကမ်းမဲ့ အမှိုက် စွန့်ပစ် ခြင်း ၊
မောင်းနှင် စီးနင်း သွား လာ နေ သော ( သို့မဟုတ် ) ရပ်တန့် ထား သော ယာဉ် တစ် မျိုး မျိုး ပေါ်မှ အမှိုက် တစ်စုံတစ်ရာ ကို စည်းကမ်းမဲ့ စွန့်ပစ် ခြင်း ၊ ကျဲချ ခြင်း ၊
လမ်း များ သန့်ရှင်း မှု မ ရှိ စေရန် နှင့် ပတ်ဝန်းကျင် ညစ်ညမ်း မှု ဖြစ် ပေါ် စေရန် ၊ အများပြည်သူ ဆိုင်ရာ လမ်း များ နှင့် လူသွား စင်္ကြံ များ ပေါ်တွင် အမှိုက် သရိုက် တစ်စုံတစ်ရာ ကို စုံပုံ ခြင်း ၊ ပြန့်ကျဲ စေ ခြင်း ၊ သွန်ချ ခြင်း ။
မည်သူ မျှ ကော်မတီပိုင် အမှိုက် ကျင်းမြေ အတွင်း ကျူးကျော် နေထိုင် ခြင်း ၊ အမှိုက် များ ပြန့်ကျဲ စေ ခြင်း ၊ မီးရှို့ ခြင်း ၊ အမှိုက်မြေဆွေး များ အား ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရ ဘဲ တူးယူ သယ် ဆောင် ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ -
ပစ္စည်း တစ်စုံတစ်ရာ ကို ရွေးချယ် ယူ ရန် အလို့ငှာ အမှိုက် ပုံး ၊ အမှိုက်အိတ် တို့ ကို သွန်မှောက် ပြန့်ကျဲ စေ ခြင်း ၊ အမှိုက်ကန် သို့မဟုတ် ယာယီ အမှိုက်စုပုံ ရန် သတ်မှတ် ထား သော နေရာ များ ရှိ အမှိုက် များ ကို ပြန့်ကျဲ စေ ခြင်း ၊ အထက် အောက်လှန် ခြင်း တို့ ကို မ ပြု ရ ။
မြို့ပေါ် ရပ်ကွက် များ အတွင်း ရှိ ခြံဝင်းမြေ တစ်ခု ခု အား မို့မောက် လာ စေရန် အလို့ငှာ ကော်မတီ ၏ ခွင့် ပြု ချက် မ ရ ဘဲ အမှိုက် များ ဖြင့် စုပုံ ဖို့ ချ ခြင်း မ ပြု ရ ။
မြို့ပေါ် ရပ်ကွက် အတွင်း ခြံထွက် အမှိုက် သရိုက် များ ကို ဖြစ်စေ ၊ အိမ်ဖျက် အမှိုက် များ ကို ဖြစ်စေ ၊ ထုထည် ကြီးမား စွာ မီးရှို့ ခြင်း ဖြင့် အမှိုက်ညော်နံ များ မခံ နိုင်အောင် မ ပြု ရ ။
အဖွဲ့ က ပြုလုပ် ထား သော အမှိုက်ပုံ များ ၊ အမှိုက်ကန် များ ၊ သတိပေး ပညာပေး ဆိုင်း ဘုတ် များ အား ပျက်စီး စေရန် မ ဖွယ် မရာ မ ပြု ရ ။
အဖွဲ့ သန့်ရှင်းရေး ဝန်ထမ်း များ မှ အမှိုက်သိမ်း ရှင်းလင်း ရာ တွင် ဖြစ်စေ ၊ ရေမြောင်း များ တူးဖော် သန့် ရှင်း ရာ တွင် ဖြစ်စေ ၊ အခက်အခဲ အဟန့်အတား ဖြစ် အောင်မ ပြု ရ ။
အမှိုက် မှ ထွက် ရှိ သော ဆယ်တင် ပစ္စည်း များ ရွေးချယ် စုဆောင်း ထုတ်ပိုး သည့် ပစ္စည်း ဟောင်းရောင်း ဝယ် သည့် ဆိုင် များ သည် မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နမိတ် အတွင်း ဆောင်ရွက် ခြင်း မ ပြု ရ ။
ကော်မတီ သည် အဖွဲ့ ၏ အမှိုက် သိမ်းယာဉ် များ ပုံမှန် ဝင်ရောက် သိမ်းဆည်း ပေး နိုင် ခြင်း မ ရှိ သော ရပ်ကွက် နှင့် ဝင်းခြံကျယ် သော နေအိမ် များ တွင် နေထိုင် သူ များ အား ၎င်း တို့ ၏ ဝင်းခြံ အတွင်း မြေကျင်း များ တူးဖော် စေ ပြီး မီးဖို ဆောင်ထွက် အမှိုက် နှင့် သာမန် အမှိုက် များ ကို စွန့်ပစ် စေရန် ညွှန်ကြား နိုင် သည် ။
ယင်း သို့ ညွှန်ကြား ခံ ရ လျှင် သက် ဆိုင်ရာ အိမ်ဝင်းခြံ ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် သူ သည် ညွှန်ကြား ချက် ပါ အတိုင်း လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
မြေကျင်း ပြည့်ပါ က အမှိုက် များ ကို မြေကြီး ဖြင့် ပြန်လည် ဖုံးအုပ် ထား ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် အမှိုက်သိမ်း ရန် သတ်မှတ် ထား သော လမ်းကြောင်း တစ်လျှောက် တွင် အမှိုက်ထုပ် သို့မဟုတ် အိတ် များ ထား ရှိ ရ မည့် အချိန် ကို လိုအပ် သလို ပြင်ဆင် သတ်မှတ် ပေး နိုင် သည် ။
မည်သူ မဆို ဤ စည်းကမ်း များ ပါ တားမြစ် ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် လျှင် ကချင် ပြည်နယ် စည် ပင်သာယာရေး ဥပဒေ အရ အရေးယူ ခြင်း ခံ ရ မည့် အပြင် မိမိ ၏ ပြုလုပ် မှု ကြောင့် ပျက် စီး မှု များ ကို မူလ အနေအထား ပြန်လည် ရောက် ရှိ အောင် ဆောင်ရွက် ပေး ရန် လည်း တာဝန် ရှိ စေ ရ မည် ။
အကယ်၍ အဖွဲ့ က ဆောင်ရွက် ပေး ရ ပါ က ကျသင့် သည့် ကုန်ကျ စရိတ် ကို ကျူးလွန် ဖောက်ဖျက် သူ က အဖွဲ့ ၏ ရန်ပုံငွေ သို့ ပေးသွင်း ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ဤ စည်းကမ်း များ ပါ ကိစ္စရပ် များ ကို ဆောင်ရွက် နိုင် ရန် လိုအပ် သော အမိန့် နှင့် ညွှန် ကြား ချက် များ ကို ထုတ်ပြန် နိုင် သည် ။
စည်ပင်သာယာရေး လုပ်ငန်း များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ တည်ဆဲ စည်းကမ်း များ ၊ အမိန့် နှင့် ညွှန်ကြား ချက် များ သည် ဤ စည်းကမ်း များ နှင့် မ ဆန့်ကျင် သရွေ့အတည် ဖြစ် စေ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ဤ စည်းကမ်း များ အရ ဆောင်ရွက် ရန် ရှိ သော လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို မိမိလက် အောက် ရှိ သက် ဆိုင်ရာ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း သို့မဟုတ် ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဦး အား လွှဲအပ် ဆောင်ရွက် စေ နိုင် သည် ။
(ကရင် ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ခရီး သည် တင်ယာဉ် နှင့် ကုန်တင် ယာဉ် ရပ်နား စခန်း များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ စီမံ ခန့်ခွဲ ခြင်း ၊ ကြီးကြပ် ခြင်း ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ များ )
ကရင် ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၉၀ (က) အရ အပ်နှင်း ထား သော လုပ်ပိုင်ခွင့် ကို ကျင့်သုံး ၍ ကရင် ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ သည် အောက်ပါ နည်း ဥပဒေ များ ကို ထုတ်ပြန် လိုက် သည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ ကို ကရင် ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ခရီး သည် တင်ယာဉ် နှင့် ကုန်တင် ယာဉ် ရပ်နား စခန်း များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ စီမံ ခန့်ခွဲ ခြင်း ၊ ကြီးကြပ် ခြင်း ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ များ ဟု ခေါ်တွင် စေ ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ တွင် ပါရှိ သော စကားရပ် များ သည် ကရင် ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ တွင် ပါ ရှိ သည့် အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် ။
ထို့အပြင် အောက်ပါ စကားရပ် များ သည် ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် -
ဥပဒေ ဆို သည် မှာ ကရင် ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ ကို ဆို သည် ။
အဖွဲ့ ဆို သည် မှာ သက်ဆိုင်ရာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ၊ မြို့စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ကို ဆို သည် ။
ကော်မတီ ဆို သည် မှာ ကရင် ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ အရ ဖွဲ့စည်း ထား သော စည်ပင်သာယာရေး ကော်မတီ ကို ဆို သည် ။
ကော်လိပ်တော် အရာရှိ ဆို သည် မှာ သက်ဆိုင်ရာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ အမှုဆောင် အရာရှိ ကို ဆို သည် ။
ကွပ်ကဲရေး အရာရှိ ဆို သည် မှာ ယာဉ်ရပ်နား စခန်း အတွင်း ရှိ ဆိုင်ခန်း များ နှင့် အုပ်ချုပ် မှု ဆိုင်ရာ ကိစ္စရပ် များ ၊ သန့်ရှင်း ၊ သပ်ရပ် ၊ သာယာ ၊ လှပ ၊ စိမ်းလန်း စိုပြည်ရေး လုပ်ငန်း များ အား ဤ နည်း ဥပဒေ များ နှင့်အညီ လိုက်နာ ဆောင်ရွက် နိုင် ရေး အတွက် စစ်ဆေး ကြပ်မတ် သည့် အရာရှိ ကို ဆို သည် ။
ကွပ်ကဲရေး အဖွဲ့ ဆို သည် မှာ ယာဉ်ရပ်နား စခန်း အတွင်း ရှိ အခွန် ၊ အခ ၊ အကောက် များ ကောက်ခံ ခြင်း ၊ ရေပေးဝေ ရေး ၊ သန့်ရှင်း သာယာလှပရေး ၊ စည်းကမ်း ထိန်းသိမ်း ခြင်း နှင့် လုံခြုံ ရေး ကိစ္စရပ် များ အတွက် ကွပ်ကဲ ရေး အရာရှိ က တာဝန်ခံ ၍ တာဝန် ပေးအပ် ထား သည့် အဖွဲ့ ကို ဆို သည် ။
အခွန်ထမ်း ဆို သည် မှာ အဝေး ပြေးယာဉ် ရပ်နား စခန်း အတွင်း ရှိ ပွဲ ရုံခန်း ၊ ယာဉ်လိုင်း ဂိတ် ရုံးခန်း များ ၊ ယာဉ်ပြင် အလုပ်ရုံ နှင့် ရေဆေးခုံ တို့ ကို အသုံးပြု ၍ သက်ဆိုင် သော စီးပွားရေး လုပ်ငန်း များ နှင့် ဝန်ဆောင် မှု လုပ်ငန်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ အဖွဲ့ သို့ သတ်မှတ် ထား သည့် လစဉ် ၊ နှစ်စဉ် အခွန် ၊ အခ ၊ အကောက် တို့ ကို ပေးဆောင် သူ ကို ဆို သည် ။
ယာဉ်ရပ်နား စခန်း ဆို သည် မှာ ခရီးသည် များ သွား လာ နိုင် ရန် နှင့် ကုန်စည် များ ပို့ဆောင် နိုင် ရန် ဖွင့်လှစ် သော စခန်း ကို ဆို သည် ။
ယင်း စခန်း တွင် ယာဉ်လိုင်း ဂိတ် ရုံးခန်း ၊ ဆိုင်ခန်း များ ၊ ပွဲရုံခန်း ၊ ယာဉ်ပြင် အလုပ် ရုံ ၊ ကားရေ ဆေးခုံ နှင့် အလုပ်ရုံ ၊ စီးပွားရေး လုပ်ငန်း များ ၊ ဝန်ဆောင် မှု လုပ်ငန်း များ နှင့် ကွပ်ကဲရေး ရုံး တို့ ပါဝင် သည် ။
အဆင့်မြင့် ယာဉ်ပြင် အလုပ် ရုံ ဆို သည် မှာ မော်တော်ယာဉ် များ နှင့် စက်ယန္တရား တို့ အား ခေတ်မီ စက်ကြီး များ ဖြင့် အလွယ်တကူ ပြင်ဆင် နိုင် စေရန် အတွက် ကော်မတီ က ခွင့်ပြု သတ်မှတ် ထား သည့် အဆင့်မြင့် ယာဉ်ပြင် အလုပ်ရုံ ကို ဆို သည် ။
ကွပ်ကဲရေး ရုံး ဆို သည် မှာ ယာဉ်ရပ်နား စခန်း အတွင်း ရှိ အုပ်ချုပ် မှု ကိစ္စ အဝဝကို အနီးကပ် ကြီးကြပ် ကွပ်ကဲ သည့် ကွပ်ကဲရေး အရာရှိ နှင့် ရုံး ဝန်ထမ်း များ အခြေပြု ရာ ရုံး ကို ဆို သည် ။
တည်းခိုခန်း ဆို သည် မှာ ယာဉ်ရပ်နား စခန်း အတွင်း ခရီးသည် များ ၊ ပြည်သူ များ တည်းခို နိုင် ရေး အတွက် အခကြေး ငွေ ဖြင့် ကောက်ခံ စီစဉ် ပေး သည့် အဆောက်အဦကို ဆို သည် ။
အဝါ ရောင်မျဉ်း ဆို သည် မှာ အခွန်ထမ်း သည် ကော်မတီ ထံ ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ ထား သော စီးပွားရေး လုပ်ငန်း များ နှင့် ဝန်ဆောင် မှု လုပ်ငန်း များ ဆောင်ရွက် ရာ တွင် အခွန်ထမ်း က အသုံးပြု နိုင် သော ဆိုင်ခန်း ဧရိယာ အကျယ်အဝန်း နယ်နိမိတ် ကို မြင်သာ အောင် ကွပ်ကဲ ရေး အရာရှိ က အဝါရောင် အမှတ်အသား ဖြင့် ဘောင်ခတ် ရေးဆွဲ ထား သော မျဉ်း ကို ဆို သည် ။
ယင်း စကားရပ် တွင် မျဉ်းဆွဲသား ၍ မ ရ နိုင် သော နေရာ များ အတွက် အဝါရောင် မျဉ်းအစား မြေပြင် တွင် သတ်မှတ် ပေး ထား သည့် ငုတ် ၊ တိုင် ၊ တန်း ၊ ကြိုးတန်း စ သည် တို့ လည်း အပါအဝင် ဖြစ် သည် ။
ပွဲရုံ ဆို သည် မှာ ယာဉ်ရပ်နား စခန်းဝင်း အတွင်း ကော်မတီ က သတ်မှတ် ထား သော ကုန် ပစ္စည်း များ ကို သို လှောင် ခြင်း ၊ လက်လီလက်ကား ရောင်းဝယ် ခြင်း ၊ ဖြန့်ဖြူး ခြင်း နှင့် ကုန်စည် ပို့ဆောင် ရေး လုပ်ငန်း များ ဆောင်ရွက် ရန် အတွက် ကော်မတီ က ခွင့်ပြု နေရာ ချ ထား ပေး သော ပွဲရုံ ကို ဆို သည် ။
ယာဉ်လိုင်း ဂိတ် ရုံးခန်း ဆို သည် မှာ ယာဉ်ရပ်နား စခန်းဝင်း အတွင်း ခရီးသည် တင် မော်တော် ယာဉ် လိုင်း ၊ ကုန်စည် ပို့ဆောင် ရေး မော်တော်ယာဉ် လိုင်း တို့ ၏ ရုံး များ အဖြစ် ဖွင့်လှစ် ၍ အဆိုပါ ပို့ဆောင် ရေး လုပ်ငန်း များ ကို တာဝန်ယူ ကြီးကြပ် ဆောင်ရွက် နိုင် ရန် အတွက် ကော်မတီ က ခွင့်ပြု နေရာ ချ ထား ပေး သော ရုံးခန်း ကို ဆို သည် ။
ယာဉ်ပြင် အလုပ် ရုံ ဆို သည် မှာ ယာဉ်ရပ်နား စခန်းဝင်း အတွင်း နှင့် အဆင့်မြင့် ယာဉ်ပြင် အလုပ် ရုံဝင်း အတွင်း မော်တော်ယာဉ် နှင့် စက်ယန္တရား များ ပြုပြင် ခြင်း ၊ တွင် ခုံလုပ်ငန်း နှင့် အခြား စက်မှု လုပ်ငန်း များ ဆောင်ရွက် ခြင်း နှင့် မော်တော်ယာဉ် အပို ပစ္စည်း များ ရောင်းချ ခြင်း စ သည့် လုပ်ငန်း များ ဆောင်ရွက် ရန် အတွက် ကော်မတီ က ခွင့်ပြု နေရာ ချ ထား ပေး သော အလုပ်ရုံ ကို ဆို သည် ။
ဆိုင်ခန်း များ ဆို သည် မှာ ယာဉ်ရပ်နား စခန်းဝင်း အတွင်း အများပြည်သူ များ အဆင်ပြေ လွယ်ကူ စွာ စား သုံး နိုင် ရေး အတွက် အစားအသောက် များ အား တည်ခင်း ရောင်းချ ခြင်း စီးပွားရေး လုပ်ငန်း နှင့် ဝန်ဆောင် မှု လုပ်ငန်း များ ဆောင်ရွက် ရန် ကော်မတီ က ခွင့်ပြု နေရာ ချ ထား ပေး သော ဆိုင်ခန်း များ ကို ဆို သည် ။
ရေ ဆေးခုံ နှင့် အလုပ် ရုံ ဆို သည် မှာ ယာဉ်ရပ်နား စခန်းဝင်း အတွင်း နှင့် အဆင့်မြင့် ယာဉ်ပြင် အလုပ် ရုံဝင်း အတွင်း မော်တော်ယာဉ် များ အား အခကြေးငွေ ရ ယူ ၍ ရေဆေး ၊ ဆီလိုက် လုပ်ငန်း များ ဆောင်ရွက် ရန် အတွက် ကော်မတီ က ခွင့်ပြု နေရာ ချ ထား ပေး သော အလုပ်ရုံ ကို ဆို သည် ။
အခွန် ဆို သည် မှာ ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် ယာဉ်ရပ်နား စခန်းဝင်း အတွင်း ရှိ ကား ဂိတ်ခန်း ၊ ပွဲရုံခန်း ၊ ယာဉ်ပြင် အလုပ် ရုံ ၊ စားသောက် ဆိုင် ၊ ရေ ဆေးခုံ နှင့် အလုပ်ရုံ ၊ အဆင့်မြင့် ယာဉ်ပြင် အလုပ်ရုံ ကို အသုံးပြု ၍ စီးပွားဖြစ် လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် ခြင်း အတွက် ကော်မတီ က ဘဏ္ဍာရေး နှစ် အလိုက် တစ် နှစ် တစ် ကြိမ် ကောက်ခံ သော လုပ်ငန်းခွန် ၊ ဆိုင်ခန်း ကို အသုံးပြု ခြင်း အတွက် ကော်မတီ က လစဉ် ကောက်ခံ သော ဆိုင်ခန်းခွန် ကို ဆို သည် ။
အခ ဆို သည် မှာ သက်ဆိုင် သူ အခွန်ထမ်း က အသုံးပြု ခြင်း အတွက် ဤ စည်းကမ်း များ နှင့်အညီ ကော်မတီ က ကောက်ခံ သော ကော်မတီ မှ စီမံ ခန့် ခွဲပိုင်ခွင့် ရှိ သည့် မြေအား အသုံးပြု ခ ၊ ရေဖိုးရေခ ၊ အမှိုက် ၊ မိလ္လာသိမ်းဆည်းခ ၊ အဆောက်အအုံ စစ်ဆေး ခ နှင့် ယာဉ်ဝင်ခ ၊ ကုန်စည် ခွန်ခ ၊ ယာဉ် ညအိပ် ရပ်နားခ ၊ ရေချိုးခန်း ၊ အိမ်သာ အသုံးပြု ခ ( သို့မဟုတ် ) အရပ်ရပ် အခွင့်အရေး လိုင်စင် လေလံ ရောင်းချ ခြင်း တို့ ကို ဆို သည် ။
ယာဉ်ဝင်ခ ဆို သည် မှာ ယာဉ်ရပ်နား စခန်း နှင့် အဆင့်မြင့် ယာဉ်ပြင် အလုပ် ရုံဝင်း အတွင်း စည်ပင် သာယာရေး လုပ်ငန်း များ ကို ဆောင်ရွက် ခြင်း အတွက် ကုန်ကျ စရိတ် များ ကို ကာမိ စေရန် အလို့ငှာ ယာဉ်ရပ်နား စခန်းဝင်း အတွင်း သို့ ဝင်ရောက် လာ သော ယာဉ်ကြီး ၊ ယာဉ်လတ် ၊ ယာဉ်ငယ် ၊ သုံးဘီး ဆိုင် ကယ် ၊ ဆိုင်ကယ် စသည့် စက်တပ်ယာဉ် များ တစ်စီး ချင်း အပေါ် ကော်မတီ က ကောက်ခံ ခြင်း သို့မဟုတ် အရပ်ရပ် အခွင့်အရေး လိုင်စင် လေလံ ရောင်းချ ခြင်း ကို ဆို သည် ။
ယာဉ် ည အိပ်ရပ်နား ခ ဆို သည် မှာ ယာဉ်ရပ်နား စခန်း အတွင်း ကော်မတီ က စီမံ ခန့် ခွဲပိုင်ခွင့် ရှိ သော မြေ ပေါ် ၌ ည အိပ် ရပ်နား သော ယာဉ်ကြီး ၊ ယာဉ်လတ် ၊ ယာဉ်ငယ် ၊ သုံးဘီး ဆိုင် ကယ် ၊ ဆိုင်ကယ် စ သည့် စက်တပ်ယာဉ် များ အားလုံး အပေါ် ကော်မတီ က သတ်မှတ် ထား သည့် နှုန်း အတိုင်း ကောက်ခံ ခြင်း ( သို့မဟုတ် ) အရပ်ရပ် အခွင့်အရေး လိုင်စင် လေလံ ရောင်းချ ခြင်း ကို ဆို သည် ။
ကုန်စည် ခွန် ဆို သည် မှာ ယာဉ်ရပ်နား စခန်း အတွင်း ကုန်တင် ကုန်ချ ပြုလုပ် သည့် ယာဉ်ကြီး ၊ ယာဉ်လတ် ၊ ယာဉ်ငယ် ၊ သုံးဘီး ဆိုင် ကယ် ၊ ဆိုင်ကယ် စ သည့် စက်တပ်ယာဉ် များ တစ်စီး ချင်း အပေါ် ကော်မတီ က ကောက်ခံ ခြင်း သို့မဟုတ် အရပ်ရပ် အခွင့်အရေး လိုင်စင် လေလံ ရောင်းချ ခြင်း ကို ဆို သည် ။
ဒဏ်ကြေး ဆို သည် မှာ ဤ စည်းကမ်း အရ သတ်မှတ် ထား သော စည်းမျဉ်း ၊ စည်းကမ်း များ ကို ဖောက်ဖျက် ပါ က တပ်ရိုက် ရန် ကော်မတီ က ချမှတ် ထား သည့် ဒဏ်ကြေး ကို ဆို သည် ။
ကွပ်ကဲရေး အဖွဲ့ အား အောက်ပါ ပုဂ္ဂိုလ် များ ဖြင့် ဖွဲ့စည်း ရ မည် -
ကွပ်ကဲရေး အဖွဲ့ သည် ယာဉ်ရပ်နား စခန်း ဖော်ပြ သည့် လမ်း ညွှန်မြေပုံ နှင့် ကားဝင် / ထွက်ဆိုင်း ဘုတ် အား အများပြည်သူမြင်သာ သော နေရာ တွင် စိုက်ထူ ရ မည် ။
ကွပ်ကဲရေး အဖွဲ့ သည် ယာဉ်ရပ်နား စခန်းဝင်း ၊ အဆင့်မြင့် ယာဉ်ပြင် အလုပ် ရုံဝင်း နှင့် ယင်း တို့ အတွင်း ရှိ ဆိုင်ခန်း များ ၊ အများပြည်သူ အသုံးပြု ရာ နေရာ များ အား သန့်ရှင်း ၊ သပ်ရပ် ၊ သာယာ ၊ လှပ မှု ရှိ စေရေး နှင့် စနစ်တကျ ရှိ စေရေး အတွက် ဤ စည်းကမ်း များ နှင့်အညီ စီမံ ခန့်ခွဲ နိုင် သည် ။
ကွပ်ကဲရေး အဖွဲ့ သည် အဝေး ပြေးယာဉ် ရပ်နား စခန်းဝင်း ၊ အဆင့်မြင့် ယာဉ်ပြင် အလုပ် ရုံဝင်း တို့ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ဆိုင်ခန်း အသုံးပြု ခွင့် ချ ထား ပေး ခြင်း ၊ အသုံးပြု ခွင့် ကို ပြန်လည် ရုပ်သိမ်း ခြင်း ၊ အခွန်အခ နှုန်းထား များ ကို သတ်မှတ် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် သတ်မှတ် ခြင်း ၊ အဆောက်အဦပြင်ဆင် ခြင်း ၊ အခွန်ထမ်း အမည် ပြောင်းလဲ ခြင်း ၊ စည်းကမ်း ဖောက်ဖျက် သူ အခွန်ထမ်း များ အား အရေးယူ ခြင်း တို့ ကို ဥပဒေ နှင့် အညီ စီမံ ခန့်ခွဲ ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
ကွပ်ကဲရေး အဖွဲ့ သည် ဤ စည်းကမ်း တစ် ရပ် ရပ် ကို ဖောက်ဖျက် သည့် အခွန်ထမ်း အား ဥပဒေ နှင့် အညီ အရေးယူ ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
ကွပ်ကဲရေး အဖွဲ့ သည် အဝေး ပြေးယာဉ် ရပ်နား စခန်းဝင်း အတွင်း ဂိတ် စခန်း အသီးသီး ၌ ခရီးသည် နှင့် ကုန်တင်ယာဉ် များ စနစ်တကျ ရပ်နား ရန် ကြီးကြပ် စီမံ ခန့်ခွဲ နိုင် သည် ။
ကွပ်ကဲရေး အဖွဲ့ သည် ကရင် ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ ၊ နည်းဥပဒေ များ နှင့်အညီ ယာဉ်ရပ်နား စခန်းဝင်း ၊ အဆင့်မြင့် ယာဉ်ပြင် အလုပ် ရုံဝင်း ၊ ကွပ်ကဲရေး ရုံး တို့ အား ကြီးကြပ်ကွပ် ကဲ ရ မည် ။
လိုအပ် သည့် ညွှန်ကြားချက် များ ထုတ်ပြန် နိုင် ရေး အတွက် အဆင့်ဆင့် တင်ပြ ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
ကရင် ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ ယာဉ်ရပ်နား စခန်း များ ကို မည်သည့် အဖွဲ့ မှ ဖြစ်စေ ၊ ပုဂ္ဂလိက အနေဖြင့် ဖြစ်စေ တည်ထောင် ဖွင့် လှစ် လိုပါ က အစိုးရ အဖွဲ့ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် အထက် ဖော်ပြ ပါ ယာဉ်ရပ်နား စခန်း အင်္ဂါရပ် များ နှင့် ညီညွတ် စေရန် စစ်ဆေး ၊ ကြီးကြပ် ၊ ကြပ်မတ် ခြင်း ကို ခံယူ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ယာဉ်ရပ်နား စခန်း ယာဉ်ဝင်ခ ၊ ယာဉ် ည အိပ်ရပ်နားခ ၊ အများသုံး အိမ်သာ နှင့် ရေချိုးခန်း ၊ ကုန်စည်ခွန်ခ တို့ ကို ကွပ်ကဲရေး အဖွဲ့ က ကောက်ခံ ခြင်း ( သို့မဟုတ် ) အရပ်ရပ် အခွင့်အရေး လိုင်စင် လေလံ ရောင်းချ ခြင်း တို့ ကို ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
ကရင် ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ ယာဉ်ရပ်နား စခန်း များ တွင် အောက်ပါ အချက်အလက် များ နှင့် ပြည့်စုံ မှု ရှိ ရ မည် -
စနစ်တကျ တည်ဆောက် ထား သော ယာဉ်လိုင်း ဂိတ် ရုံးခန်း များ ရှိ ရ မည် ။
စည်းကမ်း နှင့်အညီ တည်ထောင် ဖွင့်လှစ် ထား သော တည်းခိုခန်း များ ရှိ ရ မည် ။
သန့်ရှင်း သပ်ရပ် သော ဆိုင်ခန်း များ ၊ စီးပွားရေး လုပ်ငန်း များ နှင့် ဝန်ဆောင် မှု လုပ်ငန်း များ ရှိ ရ မည် ။
သန့်ရှင်း သော ရေချိုးခန်း ၊ ရေဆွဲ အိမ်သာ များ ရှိ ရ မည် ။
အဝေး ပြေးယာဉ် ရပ်နား စခန်း အတွင်း ရေစီး ရေလာ ကောင်းမွန် စေရန် ရေနုတ်မြောင်း များ စနစ်တကျ စီမံ ထား ရ မည် ။
ယာဉ်ရပ်နား စခန်းဝင်း အတွင်း ကောင်းမွန် သော လမ်း များ ရှိ ရ မည် ။
ယာဉ်ရပ်နား စခန်းဝင်း အတွင်း ခြံစည်းရိုး များ လုံခြုံ စွာ ဆောင်ရွက် ထား ရ မည် ။
ယာဉ်ရပ်နား စခန်း အတွင်း လျှပ်စစ် မီး နှင့် ရေပေးဝေ ရေး အား စနစ်တကျ စီမံ ဆောင်ရွက် ထား ရ မည် ။
အမှိုက် စွန့်ပစ် ရန် အတွက် အမှိုက် ပုံး ၊ အမှိုက်ကန် ၊ အမှိုက်ပစ် ရန် နေရာ များ အား စနစ်တကျ နေရာ သတ်မှတ် ၍ စီမံ ဆောင်ရွက် ထား ရ မည် ။
တည်ဆောက် ရန် သတ်မှတ် ထား သော ယာဉ်လိုင်း ဂိတ် ရုံးခန်း များ အတွက် လုံလောက် သော ဧရိယာ အကျယ်အဝန်း ထား ရှိ ပေး ရ မည် ။
ပွဲရုံ ၊ ယာဉ် လိုင်း ဂိတ် ရုံးခန်း ၊ ဆိုင်ခန်း များ ၊ ယာဉ်ပြင် အလုပ် ရုံ ၊ အဆင့်မြင့် ယာဉ်ပြင် အလုပ် ရုံ ၊ ရေဆေးခုံ နှင့် အလုပ်ရုံ များ ၊ စီးပွားရေး လုပ်ငန်း များ နှင့် ဝန်ဆောင် မှု လုပ်ငန်း များ အား အသုံးပြု သူ အခွန်ထမ်း များ က လိုက် နာ ရ မည့် စည်းကမ်း များ မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် ပါ သည် -
ယာဉ်ရပ်နား စခန်း နှင့် အဆင့်မြင့် ယာဉ်ပြင် အလုပ်ရုံ အတွင်း ရှိ ဆိုင်ခန်း များ စီးပွားရေး လုပ်ငန်း နှင့် ဝန်ဆောင် မှု လုပ်ငန်း များ အား လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် ရန် အတွက် ငှားရမ်း လိုပါ က အခွန်ထမ်း သည် သတ်မှတ် ထား သည့် စာရွက်စာတမ်း အထောက်အထား အပြည့်အစုံ ဖြင့် ကွပ်ကဲရေး ရုံး မှ တဆင့် ကော်မတီ ထံ တင်ပြလျှောက် ထား ရ မည် ။
ကနဦး ဆိုင်းခန်း တန်ဘိုး ပေးသွင်း ရန် အတွက် ကွပ်ကဲရေး ရုံး မှ တဆင့် အခွန်ထမ်း သို့ အကြောင်း ကြား လာ လျှင် အခွန်ထမ်း သည် ကော်မတီ က သတ်မှတ် ထား သည့် ဆိုင်ခန်း တန် ဘိုးကျ သင့်ငွေ ကို ကွပ်ကဲရေး ရုံး မှ တဆင့် အဖွဲ့ သို့ အဖွဲ့ ၏ လုပ်ထုံးလုပ်နည်း နှင့်အညီ ပေးသွင်း ရ မည် ။
ယင်း သို့ ဆိုင်ခန်း တန်ဘိုး ပေးသွင်း ခြင်း သည် ဆိုင်ခန်း ပိုင်ဆိုင် မှု နှင့် မ ပတ်သက် စေ ရ ။
အဖွဲ့ သို့ ငွေ ပေးသွင်း ပြီး ပါ က ဆိုင်ခန်း အငှားချ ထား ခြင်း မှတ်တမ်း စာအုပ် နှင့် လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ခွင့် လိုင်စင် လက်ဝယ် ရရှိ ရန် ကွပ်ကဲရေး ရုံး မှ တဆင့် အဖွဲ့ သို့ တင်ပြလျှောက် ထား ရ မည် ။
ကောမတီ က သတ်မှတ် ထား သည့် လစဉ်ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်းခ ၊ ရေခ များ ၊ နှစ်စဉ် ဘဏ္ဍာရေး နှစ် အလိုက် ပေးသွင်း ရ မည့် လုပ်ငန်း လိုင်စင်ခ များ အား လစဉ် ၊ နှစ်စဉ် သတ်မှတ် ထား သည့် ကာလ အတွင်း ကွပ်ကဲရေး ရုံး သို့ မ ပျက်မကွက် ပေး သွင်း ရ မည် ။
လုပ်ငန်း လိုင်စင် ခ နှင့် ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်းခအား သတ်မှတ် ရက် ကျော်လွန် ပေး သွင်း ပါ က သတ်မှတ် ရက်လွန် ဒဏ်ကြေး ငွေ အား ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်းခ နှင့် တစ် ပါတည်း အခွန်ထမ်း က ကော်မတီ သို့ ပေးဆောင် ရ မည် ။
လစဉ်ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်းခ အတွက် ဖြစ်စေ ၊ ရက်လွန် ဒဏ်ကြေး အတွက် ဖြစ်စေ ပေး သွင်း ရာ တွင် ကွပ်ကဲရေး ရုံး သို့ ပေးသွင်း ရ မည် ။
ယင်း သို့ ပေးသွင်း ရာ တွင် ပေးသွင်း ကြောင်း ငွေရ ပြေစာ အား ကွပ်ကဲ ရေး အရာရှိ ထံ မှ အရ တောင်း ယူ ရ မည် ။
မရပါ က ကော်မတီ ထံ လူ ကိုယ်တိုင် ဖြစ်စေ ၊ စာ ဖြင့် ဖြစ်စေ ချက်ချင်း တင်ပြ တိုင်ကြား ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ ပါကိစ္စ ရပ် များ ၊ ကော်မတီ နှင့် အဖွဲ့ က အခါ အားလျော် စွာ ထုတ်ပြန် သော စည်းကမ်း ညွှန်ကြား ချက် နှင့် လုပ်ထုံး လုပ်နည်း များ သည် ယာဉ်ရပ်နား စခန်းဝင်း ၊ အဆင့်မြင့် ယာဉ်ပြင် အလုပ် ရုံဝင်း အတွင်း ပတ်ဝန်းကျင် သန့်ရှင်း သပ်ရပ် မှု ၊ စည်းကမ်းတကျ ရှိ မှု များ ဖြင့် အခွန်ထမ်း များ ၊ ခရီးသွား အများပြည်သူ တို့ အတွက် စိတ်ချမ်းမြေ့ ဖွယ် ရာ ဖြစ် စေ ပြီး သက်တောင့် သက်သာ ရှိ စေရန် အတွက် ရည်ရွယ် သည် ဖြစ် ၍ မဖြစ်မနေ လိုက်နာ ကျင့်ကြံ ရ မည် ။
အဆောက်အဦ ဆိုင်ရာ လိုက် နာ ရ မည့် စည်းကမ်း များ
(၁) ကော်မတီ က နေရာ ချ ထား ပေး သည့် ဆိုင်ခန်း ကို မူလ ပုံစံ မှ အတွင်းပိုင်း ပြင်ဆင် ခြင်း ၊ ပြုပြင် ခြင်း ၊ တိုးချဲ့ ဆောက် လုပ် ခြင်း များ အား ကွပ်ကဲရေး ရုံး မှ တဆင့် အဖွဲ့ ထံ တင်ပြ ပြီး ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ မှ သာ ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
(၂) ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရရှိ ဘဲ မိမိပိုင်ဆိုင်ခန်း တစ် ခု လုံး ကို ဖြစ်စေ ၊ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ကို ဖြစ်စေ ၊ အခြား သူ သို့ ပေါင်နှံ ခြင်း ၊ ငှားရမ်း ခြင်း ၊ လွှဲပြောင်း ခြင်း မ ပြု ရ ။
(၃) အခွန်ထမ်း အမည် ပြောင်းလဲ ခြင်း ဆိုင်ရာ ကိစ္စရပ် များ ပေါ် ပေါက်ပါ က အခွန်ထမ်း သည် ကော်မတီ သို့ တင်ပြ ၍ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် သာ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
(၄) ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရရှိ ဘဲ အဆောက်အဦ များ အား မူလ ပုံစံ မှ တိုး ချဲ့ ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် ခြင်း ၊ ပြောင်းလဲ ဆောက်လုပ် ခြင်း မ ပြု ရ ။
(၅) ဆိုင်ခန်း အငှားချ ထား ခြင်း မှတ်တမ်း စာအုပ် ပျောက်ဆုံး ခြင်း သို့မဟုတ် ပျက်စီး ခြင်း ဖြစ် ပါ က ကွပ်ကဲရေး ရုံး မှ တဆင့် အဖွဲ့ ထံ တင်ပြ ပြီး မှတ်တမ်း စာအုပ် အသစ် ပြန်လည် ပြုလုပ် ထား ရေး ကို ကော်မတီ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် ဆက်လက် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
(၆) လျှပ်စစ် သုံးစွဲ ခြင်း ကို ခံနိုင်ဝန် အား ထက် ကျော်လွန် သုံးစွဲ ခြင်း မ ပြု ရ ။
(၇ ) အဆောက်အဦ များ ကို မူလ ပုံစံ မှ ပျက်စီး ယိုယွင်း မှု မ ရှိ စေရန် ထိန်းသိမ်း စောင့်ရှောက် ရ မည် ။
သဘာဝ ဘေး အန္တရာယ် ကြောင့် ဖြစ်စေ ၊ လူကြောင့် ဖြစ်စေ ၊ အခြား အကြောင်း ကြောင့် ဖြစ်စေ ပျက်စီး ယိုယွင်း မှု ဖြစ် ပါ က ငှားရမ်း လုပ်ကိုင် သူ အခွန်ထမ်း က တာဝန်ယူ ပြင်ဆင် ရ မည် ။
ယင်း သို့ ပြင်ဆင် မှု မ ရှိ ခြင်း ကြောင့် ဌာန မှ ပြင်ဆင် ရန် ညွှန်ကြား လာ ပါ က မူလ အခြေအနေ သို့ ရောက် အောင် ချက်ချင်း ပြင်ဆင် ပေး ရ မည် ။
(၈) ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရ ယူ ဘဲ မည်သူ မျှ အဝေး ပြေးယာဉ် ရပ်နား စခန်း အတွင်း ဆိုင်းဘုတ် ကြော်ငြာ များ စိုက်ထူ ခြင်း မ ပြု ရ ။
ယာဉ်ရပ်နား စခန်း ၏ ဥပဓိရုပ် ကို ထိခိုက် စေ မည့် ဆိုင်းဘုတ် များ ၊ ကြော်ငြာ များ ဟောင်းနွမ်း မှု ၊ စုတ်ပြဲ နေ မှု ၊ ဆေး အရောင် ပျက်ပြယ် မှု များ ရှိ လာ ပါ က သက်ဆိုင် သူ အခွန်ထမ်း က အသစ် လဲလှယ် ရ မည် ။
(၉) ဆိုင်ခန်း ၏ ဥပဓိရုပ် အား ထိခိုက် လောက် အောင် ဆေးရောင် ပျက်ပြယ် နေ သောကြောင့် ဌာန က ညွှန်ကြား လာ ပါ က အခွန်ထမ်း သူ သည် မူလဆေး အရောင်အတိုင်း ပြန်သုတ် ပေး ရ မည် ။
( ၁၀) ဆိုင်ခန်း ၏ အစိတ်အပိုင်း များ ပျက်စီး ပါ က မူလ ပုံစံ အတိုင်း ဖြစ် အောင် အခွန်ထမ်း မှ ပြန်လည် ပြုပြင် ဆောင်ရွက် ပေး ရ မည် ။
( ၁၁) ဆိုင်ခန်း အဆောက်အဦအတွင်း အခန်း များ ဖွဲ့စည်း ပြီး အငှားချ ၍ လူ များ ကို နေထိုင် ခွင့် ပေး ခြင်း မ ပြု ရ ။
ပတ်ဝန်းကျင် သန့်ရှင်းရေး ဆိုင်ရာ လိုက် နာ ရ မည့် စည်းကမ်းချက် များ
(၁) အခွန်ထမ်း သည် အဝါ ရောင်မျဉ်း သတ်မှတ် ထား သည့် နေရာ အတွင်းပိုင်း ကို နေ့စဉ် သန့်ရှင်းရေး ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
(၂) ဆိုင်ခန်း ပတ်လည် ရှိ ရေမြောင်း များ ရေစီး ရေလာ ကောင်းမွန် စေရေး နှင့် ဆိုင်ခန်း ပတ်ဝန်းကျင် သန့်ရှင်း သပ် ရပ် ၊ သာယာ မှု ရှိ စေရေး နေ့စဉ် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
(၃) မိလ္လာကန် များ ပြည့်ပါ က သက်ဆိုင်ရာ ဆိုင်ခန်း များ ပေါင်းစပ် ညှိနှိုင်း ၍ မိလ္လာ စုပ်ထုတ် ခြင်း များ ကို ကွပ်ကဲရေး ရုံး သို့ တင်ပြ ပြီး ဆိုင်ခန်း အလိုက် ကျ ခံ ၍ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
(၄) မိလ္လာ စုပ်ထုတ် ခြင်း လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် ပြီး ပါ က ကြွင်းကျန် ခဲ့ သော အညစ်အကြေး များ ကို အခွန်ထမ်း က တာဝန်ယူ အမြန် ရှင်းလင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
(၅) အခွန်ထမ်း က ရှင်းလင်း ဆောင်ရွက် ခြင်း မ ပြု နိုင် ပါ က ကွပ်ကဲရေး အရာရှိ ၏ စီမံ ခန့်ခွဲ မှု ကို နာခံ ၍ သန့်ရှင်း အောင် ဆောင်ရွက် ပေး ရ မည် ။
(၆ ) ကွပ်ကဲ ရေး အရာရှိ ၏ စီမံ ခန့်ခွဲ မှု အတိုင်း လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် ပြီး ပါ က ကော်မတီ က သတ်မှတ် သည့် ဝန်ဆောင်ခ ကျ သင့်ငွေ နှင့် ဒဏ်ကြေး ကို အခွန်ထမ်း က ပေးဆောင် ရ မည် ။
(၇) ဆိုင်ခန်း အတွင်း လေဝင် လေထွက် ကောင်းမွန် စေရေး နှင့် အလင်းရောင် ကောင်း စွာ ရရှိ ရေး ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
(၈) ဆိုင်ခန်း တိုင်း တွင် သတ်မှတ် ထား သည့် အရွယ်အစား ရှိ သော ကိုယ်ပိုင် အမှိုက်ပုံး များ ထား ရှိ ရ မည် ။
ဆိုင်ထွက် အမှိုက် များ အား စနစ်တကျ ထုပ်ပိုး သိမ်းဆည်း ၍ အဖွဲ့ အမှိုက် သိမ်းယာဉ် ပေါ်သို့ စွန့်ပစ် ရ မည် ။
ဆိုင်ခန်းမြေ ၏ ပြင်ပ မည်သည့် နေရာ တွင် မဆို စည်းကမ်းမဲ့ အမှိုက် စွန့်ပစ် ခြင်း မ ပြု ရ ။
မီးဘေး လုံခြုံ ရေး ဆိုင်ရာ လိုက်နာ ရန် စည်းကမ်းချက် များ
(၁) မီးဘေး အန္တရာယ် ဖြစ် ပေါ် စေ နိုင် သော ဓာတ်ဆီ ၊ ဒီဇယ်ဆီ ၊ အောက်တိန်း ၊ အရက်ဆီ ၊ အခြား လောင်စာဆီ များ ၊ ပေါက်ကွဲ စေတတ် သော ဓာတု ပစ္စည်း များ သို လှောင် ခြင်း ၊ ရောင်းချ ခြင်း ၊ ဖြန့်ဖြူး ခြင်း မ ပြုရ ။
(၂) ဆိုင်ခန်း တိုင်း တွင် မီးသတ် ဦးစီး ဌာန မှ သတ်မှတ် ပေး သော မီးသတ် ဆေးဗူး အနည်းဆုံး ( ၁) ဘူးစီ ထား ရှိ ရ မည့် အပြင် လိုအပ် ပါ က ချက်ပြုတ်ခန်း များ အတွင်း နှင့် ဓာတ်ငွေ့မီးဖို သုံးစွဲ သော ဆိုင်ခန်း များ ၌ ကော်မတီ က သတ်မှတ် ပေး သည့် အပို မီးသတ် ဆေးဗူး အရေအတွက် အတိုင်း ထား ရှိ ရ မည် ။
(၃ ) ယာဉ် ရပ်နား စခန်း ဧရိယာ အတွင်း အဆောက်အဦ များ အပြင်ဘက် တွင် လည်း ကောင်း ၊ အတွင်း ဘက် တွင် လည်း ကောင်း ၊ သတ်မှတ် မီး ဖို နေရာ မှ အပ အခြား နေရာ တွင် မီးဖို ခြင်း ၊ အမှိုက် မီး ရှို့ ခြင်း ၊ ဆေးလိပ် မီး များ စည်းကမ်းမဲ့ စွန့်ပစ် ခြင်း များ မ ပြု ရ ။
(၄) လျှပ်စစ်မီး များ ကို စနစ်တကျ သုံးစွဲ ရ မည် ။
လျှပ်စစ် မီး ကို ခံနိုင်ဝန် အား ထက် ပိုမို သုံးစွဲ ခြင်း မ ပြု ရ ။
လျှပ်စစ် ဓာတ်အားလိုင်း များ ကို ခွင့်ပြု ချက် မ ရ ဘဲ တိုးချဲ့ သွယ်တန်း ခြင်း မ ပြု ရ ။
(၅) လျှပ်စစ် မီး အား တိုးချဲ့ သွယ် တန်း လိုပါ က ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ မှ သာ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
(၆ ) အကြောင်း ကြောင်း ကြောင့် ဆိုင်ခန်း သည် မီး လောင် ဆုံးရှုံး ခဲ့ ပါ က မြန်မာ နိုင်ငံ မီးသတ် တပ်ဖွဲ့ ဥပဒေ အရ အရေးယူ ခြင်း ခံ ရ မည် ။
(၇) ဆက်သွယ်ရေး နှင့် ဆက်စပ် အသုံးပြု သည့် ပစ္စည်း များ နှင့် ပတ်သက် ၍ ဆက်သွယ်ရေး ဥပဒေ အတိုင်း လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
လူမှုရေး ဆိုင်ရာ လိုက်နာ ရန် စည်းကမ်းချက် များ -
(၁) ပတ်ဝန်းကျင် ရှိ အများပြည်သူ ကို အနှောင့်အယှက် ဖြစ် စေ လောက် အောင် ကျယ်လောင် သည့် အသံ များ ထွက် ရှိ စေ ခြင်း ၊ အော်ဟစ် ဆူညံ ခြင်း ၊ ခိုက် ရန် ဖြစ်ပွား ခြင်း ၊ ရုန်းရင်း ဆန်ခတ် ခြင်း များ မ ပြု ရ ။
(၂) ဆိုင် များ ၏ သာရေး ၊ နာရေး နှင့် အခြား ပွဲလမ်း ကိစ္စရပ် များ ကို ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ရ မှ သာ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
(၃) ဆိုင်ခန်း များ တွင် နိုင်ငံရေး ကို အကြောင်းပြု ၍ စုဝေး ခြင်း ၊ အစည်းအဝေး ပြုလုပ် ခြင်း ၊ ဟောပြော ပို့ချ ခြင်း မ ပြု ရ ။
(၄) အသံ ချဲ့စက် ကို အသုံးပြု ၍ ပတ်ဝန်းကျင် ရှိ အများပြည်သူ ကို အနှောင့်အယှက် ဖြစ် စေ လောက် အောင် ကျယ်လောင် စွာ ဖွင့် ခြင်း မ ပြု ရ ။
(၅) ဆိုင်ခန်း နှင့် ကားဂိတ် များ အတွက် ပတ်ဝန်းကျင် အား ထိခိုက် စေ မည့် အညှော်နံ့ များ ၊ အနံ့ဆိုး များ ၊ ရေဆိုး များ ထွက် ရှိ စေ ခြင်း မ ပြု ရ ။
(၆) အဝေး ပြေးယာဉ် ရပ်နား စခန်းဝင်း အတွင်း သို့ ဝင်ရောက် သည့် မည်သည့် ယာဉ် မဆို ဝင်း အတွင်း တွင် တစ် နာရီ ( ၁၀) မိုင်နှုန်း ထက် ပိုမမောင်း ရ ။
(၇) မည်သည့် ဆိုင်ခန်း တွင် မဆို အိမ်မွေး တိရစ္ဆာန် နှင့် ကျွဲ ၊ နွား ၊ ဆိတ် ၊ သိုး ၊ ဝက် များ အား မွေးမြူ ခြင်း ၊ လွှတ်ကျောင်း ခြင်း မ ပြုရ ။
လုံခြုံ ရေး ဆိုင်ရာ လိုက် နာ ရ မည့် စည်းကမ်းချက် များ
(၁) မိမိပတ်ဝန်းကျင် တွင် မသင်္ကာစရာ သို့မဟုတ် ထူးခြား မှု တစ်စုံတစ်ရာ ဖြစ် ပေါ် ပါ က ကွပ်ကဲ ရေး ရုံး သို့မဟုတ် ကွပ်ကဲ ရေး အရာရှိ သို့မဟုတ် ဝင်း အတွင်း လုံခြုံ ရေး ဝန်ထမ်း များ ထံ အချိန် နှင့် တပြေးညီ ဆက်သွယ် သတင်းပို့ ရ မည် ။
(၂) မိမိ ကိုယ်ပိုင် ယာဉ် ၊ ပစ္စည်း များ ကို ပျောက်ဆုံး မှု မ ရှိ အောင် မိမိ ကိုယ်တိုင် ထိန်းသိမ်း ရ မည် ။
(၃) ဥပဒေ နှင့် ငြိစွန်း သည့် မသင်္ကာ ဖွယ် ရာ လူ ၊ ပုဂ္ဂိုလ် တစ်စုံတစ်ယောက် ကို တွေ့ ရှိ ပါ က အချိန် နှင့် တပြေးညီ ကွပ်ကဲရေး ရုံး ၊ ကွပ်ကဲ ရေး အရာရှိ ၊ လုံခြုံ ရေး ဝန်ထမ်း များ ကို သတင်းပို့ ရ မည် ။
(၄ ) ယာဉ် ရပ်နား စခန်း နှင့် အဆင့်မြင့် ယာဉ်ပြင် အလုပ်ရုံ အတွင်း ဥပဒေ နှင့် ဆန့်ကျင် သော အသက်မွေး ဝမ်းကျောင်း မှု မ ပြု ရ ။
ဥပဒေ က တားမြစ် ထား သော ကုန် ပစ္စည်း များ သို လှောင် ခြင်း ၊ လက်ဝယ် ထား ရှိ ခြင်း ၊ ဖြန့်ဖြူး ရောင်းချ ခြင်း များ မ ပြု ရ ။
(၅) ဥပဒေ က တားမြစ် ထား သည့် မည်သည့် လောင်း ကစား ခြင်း ကို မဆို မ ပြု ရ ။
(၆ ) မိမိဆိုင်ခန်း နှင့် ဂိတ်စခန်း များ အတွင်း ဧည့်သည် များ လာ ရောက် တည်းခိုပါ က ကွပ်ကဲရေး ရုံး သို့ နေ့ချင်း ဧည့် စာရင်း တိုင်ကြား ခြင်း ၊ ပြန်လည် ထွက်ခွာ ပါ က ထွက်ခွာ သည့် ရက် တွင် ပြန်လည် သတင်း ပို့ ခြင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
မည်သူ မဆို -
ကရင် ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ဤ နည်းဥပဒေ များ ပါ စည်းကမ်းချက် များ နှင့် ညီညွတ် မှု မ ရှိ သည့် ယာဉ်ရပ်နား စခန်း တည်ဆောက် ဖွင့်လှစ် ခြင်း မ ပြု ရ ။
အဝေး ပြေးယာဉ် ရပ်နား စခန်း နှင့် အဆင့်မြင့် ယာဉ်ပြင် အလုပ် ရုံဝင်း တို့ ၌ ဝင်းခြံ စည်းရိုး အပါအဝင် ဝင်း အတွင်း ရှိ အဆောက်အဦ ၊ လမ်း ၊ လူသွား စင်္ကြံ ၊ ပလက်ဖောင်း ၊ ရေပေးရေး ၊ လျှပ်စစ် မီးလုံး ၊ ဓာတ်ကြိုး ၊ ဓါတ်တိုင် ၊ တယ်လီဖုန်း ကြိုး ၊ တယ်လီဖုန်း တိုင် ၊ မြေယာ ရှုခင်း အလှ များ ကို မတော်တဆ ဖြစ်စေ ၊ ရည်ရွယ် ချက် ဖြင့် ဖြစ်စေ မူလ အနေအထား မှ ပျက်ယွင်း သွား အောင် ၊ ပျက်စီး အောင်မ ပြု ရ ။
ယာဉ်ရပ်နား စခန်း နှင့် အဆင့်မြင့် ယာဉ်ပြင် အလုပ် ရုံ ဧရိယာ အတွင်း ပတ်ဝန်းကျင် ကို ညစ်ညမ်း စေ သော အမှိုက် များ စွန့်ပစ် ခြင်း ၊ ကွမ်းတံ တွေးထွေး ခြင်း ၊ ကျင်ကြီး ၊ ကျင်ငယ် စွန့် ခြင်း မ ပြု ရ ။
ယာဉ်ရပ်နား စခန်း နှင့် အဆင့်မြင့် ယာဉ်ပြင် အလုပ် ရုံ ဧရိယာ အတွင်း ရှိ မြက်ခင်း များ နှင့် မြေကွက်လပ် များ တွင် ဝိုင်း ဖွဲ့စား သောက် ခြင်း ၊ ပျော်ပွဲစား ခြင်း ၊ သီ ဆိုတီး မှုတ် က ခုန် ခြင်း မ ပြု ရ ။
အဝေး ပြေးယာဉ် ရပ်နား စခန်း နှင့် အဆင့်မြင့် ယာဉ်ပြင် အလုပ် ရုံ ဧရိယာ အတွင်း တိရစ္ဆာန် များ လွှတ်ကျောင်း ခြင်း မ ပြု ရ ။
ယာဉ်ရပ်နား စခန်း နှင့် အဆင့်မြင့် ယာဉ်ပြင် အလုပ်ရုံ ဧရိယာ အတွင်း ကွပ်ကဲရေး ရုံး ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရရှိ ဘဲ အလှူခံ ခြင်း ၊ တောင်းရမ်း စား သောက် ခြင်း မ ပြု ရ ။
ယာဉ်ရပ်နား စခန်း အတွင်း သို့ ယာဉ် နှင့် ကုန်တန် ( ၂၀) အထက် ရှိ သော ယာဉ်ကြီး များ မ ဝင် ရ ။
ဆိုင်ခန်း ကို ကော်မတီ ခွင့်ပြု ချက် မ ရ ဘဲ အဆောက်အဦ များ အား မူလ ပုံစံ မှ တိုး ချဲ့ ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် ခြင်း ၊ ပြောင်းလဲ ဆောက်လုပ် ခြင်း မ ပြု ရ ။
ကော်မတီ ခွင့်ပြု ချက် မ ရရှိ ဘဲ ဆိုင်ခန်း တစ် ခု လုံး ကို ဖြစ်စေ ၊ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ကို ဖြစ်စေ ၊ အခြား သူ သို့ ပေါင်နှံ ခြင်း ၊ ငှားရမ်း ခြင်း ၊ ရောင်းချ ခြင်း ၊ လွှဲပြောင်း ခြင်း မ ပြု ရ ။
အခွန်ထမ်း အမည် ပြောင်းလဲ ခြင်း ဆိုင်ရာ ကိစ္စရပ် များ ပေါ် ပေါက်ပါ က အခွန်ထမ်း သည် ကော်မတီ သို့ အထောက်အထား များ ပြည့်စုံ စွာ ဖြင့် တင်ပြ ရန် ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် သာ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ဆိုင်ခန်း အငှားချ ထား ခြင်း မှတ်တမ်း စာအုပ် ပျောက်ဆုံး ခြင်း ( သို့မဟုတ် ) ပျက်စီး ခြင်း ဖြစ် ပါ က ကွပ်ကဲရေး ရုံး မှတစ်ဆင့် အဖွဲ့ ထံ တင်ပြ ပြီး မှတ်တမ်း စာအုပ် အသစ် ပြန်လည် ပြုလုပ် ထား ရေး ကို ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် ဆက်လက် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရ ယူ ဘဲ မည်သူ မျှ ယာဉ်ရပ်နား စခန်း အတွင်း ဆိုင်းဘုတ် ကြော်ငြာ များ စိုက်ထူ ခြင်း မ ပြု ရ ။
ယာဉ်ရပ်နား စခန်း ၏ ဥပဓိရုပ် ကို ထိခိုက် စေ မည့် ဆိုင်းဘုတ် များ ၊ ကြော်ငြာ များ ဟောင်းနွမ်း မှု စုတ်ပြဲ နေ မှု ဆေးရောင် ပျက်ပြယ် မှု များ ရှိ ပါ က သက်ဆိုင် သူ အခွန်ထမ်း က အသစ် လဲလှယ် ရ မည် ။
အဆောက်အဦ များ ကို မူလ ပုံစံ အတိုင်း ပျက်စီး ယိုယွင်း မှု မ ရှိ စေရန် ထိန်းသိမ်း စောင့်ရှောက် ရ မည် ။
သဘာဝ ဘေး အန္တရာယ် ကြောင့် ဖြစ်စေ ၊ လူကြောင့် ဖြစ်စေ ၊ အခြား အကြောင်း ကြောင့် ဖြစ်စေ ပျက်စီး ယိုယွင်း မှု ဖြစ် ပေါ် ခြင်း ၊ အဆောက်အဦ ၏ ဥပဓိရုပ် အား ထိခိုက် လောက် အောင် ဆေးရောင် ပျက်ပြယ် ခြင်း ဖြစ် ပေါ် ပါ က အခွန်ထမ်း က တာဝန်ယူ ပြင်ဆင် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
အခွန်ထမ်း သည် အဝါ ရောင်မျဉ်း သတ်မှတ် ထား သည့် နေရာ အတွင်းပိုင်း ကို နေ့စဉ် သန့်ရှင်းရေး ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ဆိုင်ခန်း အတွင်း လေဝင် လေထွက် ကောင်းမွန် စေရေး နှင့် အလင်းရောင် ကောင်းမွန် စွာ ရရှိ စေရေး ၊ ဆိုင်ခန်း ပတ်လည် ရှိ ရေမြောင်း များ ရေစီး ရေလာ ကောင်းမွန် စေရေး ၊ သန့်ရှင်း သာယာလှပ မှု ရှိ စေရေး နေ့စဉ် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ဆိုင်ခန်း တိုင်း တွင် သတ်မှတ် ထား သည့် အရွယ်အစား ရှိ သော ကိုယ်ပိုင် အမှိုက်ပုံး များ ထား ရှိ ပြီး ဆိုင်ထွက် အမှိုက် များ အား စနစ်တကျ ထုပ်ပိုး သိမ်းဆည်း ၍ လာ ရောက် သိမ်းဆည်း သော အဖွဲ့ ၏ အမှိုက် သိမ်းယာဉ် ပေါ်သို့ စွန့်ပစ် ရ မည် ။
ဆိုင်ခန်းမြေ ၏ ပြင်ပ မည်သည့် နေရာ တွင် မဆို စည်းကမ်းမဲ့ အမှိုက် စွန့်ပစ် ခြင်း မ ပြု ရ ။
မိလ္လာကန် များ ပြည့်ပါ က သက်ဆိုင်ရာ ဆိုင်ခန်း များ ပေါင်းစပ် ညှိနှိုင်း ၍ မိလ္လာ စုပ်ထုတ် ခြင်း လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် လိုပါ က ကွပ်ကဲရေး ရုံး မှတစ်ဆင့် အဖွဲ့ နှင့် ကော်မတီ ထံ သို့ တင်ပြ ပြီး ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကျ သင့် သည့် အခွန်ငွေ အား ဆိုင်ခန်းရှင် များ မှ ပေးသွင်း ရ မည် ။
မီးဘေး အန္တရာယ် ဖြစ် စေ နိုင် သော ဓာတ်ဆီ ၊ ဒီဇယ်ဆီ ၊ အောက်တိန်း ၊ အရက်ဆီ ၊ အခြား လောင်စာ ဆီ များ ၊ ပေါက်ကွဲ စေတတ် သော ဓာတု ပစ္စည်း များ သို လှောင် ခြင်း ၊ ရောင်းချ ခြင်း ၊ ဖြန့်ဖြူး ခြင်း မ ပြု ရ ။
ဆိုင်ခန်း တိုင်း တွင် မီးသတ် ဦးစီး ဌာန မှ သတ်မှတ် ပေး ထား သော မီးသတ် ဆေး ဘူး အနည်းဆုံး ( ၁) ဘူးစီ ထား ရှိ ရ မည့်အပြင် ၊ မီးချိတ် ၊ မီးကတ် ၊ သဲ ပုံး ၊ ရေပုံး များ ထား ရှိ ခြင်း ၊ လိုအပ် ပါ က ချက်ပြုတ်ခန်း များ နှင့် ဓာတ်ငွေ့ သုံးမီးဖို သုံးစွဲ သော ဆိုင်ခန်း များ ၌ ကော်မတီ က သတ်မှတ် ပေး သည့် အပို မီးသတ် ဆေး ဘူး အရေအတွက် အတိုင်း ထား ရှိ ရ မည် ။
ယာဉ်ရပ်နား စခန်း ဧရိယာ အတွင်း အဆောက်အဦ များ အပြင်ဘက် တွင် လည်း ကောင်း ၊ အတွင်း ဘက် တွင် လည်း ကောင်း ၊ သတ်မှတ် မီး ဖို နေရာ မှ အပ အခြား နေရာ တွင် မီးဖို ခြင်း ၊ အမှိုက် မီး ရှို့ ခြင်း ဆေးလိပ် မီး များ စည်းကမ်းမဲ့ စွန့်ပစ် ခြင်း များ မ ပြု ရ ။
လျှပ်စစ် မီး များ ကို စနစ်တကျ သုံးစွဲ ရ မည် ။
လျှပ်စစ် မီး ကို ခံနိုင်ဝန် အား ထက် ပိုမို သုံးစွဲ ခြင်း မ ပြု ရ ။
လျှပ်စစ် ဓာတ်အား တိုး ချဲ့ သွယ် တန်း လိုပါ က ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ မှ သာ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
လျှပ်စစ် ဓာတ်အားလိုင်း များ ကို ခွင့်ပြု ချက် မ ရ ဘဲ တိုးချဲ့ သွယ်တန်း ခြင်း မ ပြု ရ ။
အကြောင်းကြောင်း ကြောင့် ဆိုင်ခန်း သည် မီး လောင် ဆုံးရှုံး ခဲ့ ပါ က ၊ မြန်မာ နိုင်ငံ မီးသတ် တပ်ဖွဲ့ ဥပဒေ အရ အရေးယူ ခြင်း ခံ ရ မည် ။
ဆက်သွယ်ရေး နှင့် ဆက်စပ် အသုံးပြု သည့် ပစ္စည်း များ နှင့် ပတ်သက် ၍ ဆက်သွယ်ရေး ဥပဒေ အတိုင်း လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ပတ်ဝန်းကျင် ရှိ အများပြည်သူ ကို အနှောင့်အယှက် ဖြစ် စေ လောက် အောင် ကျယ်လောင် သည့် အသံ များ ထွက် ရှိ စေ ခြင်း ၊ အော်ဟစ် ဆူညံ ခြင်း ၊ အသံချဲ့စက် များ ကို ကျယ်လောင် စွာ ဖွင့်လှစ် ခြင်း ၊ ခိုက် ရန် ဖြစ်ပွား ခြင်း ၊ ရုန်းရင်း ဆန်ခတ် ခြင်း များ နှင့် အနှောင့်အယှက် ဖြစ် စေ မည့် အနံ့ဆိုး များ ထွက် ရှိ စေ ခြင်း မ ပြုလုပ် ရ ။
ဆိုင်ခန်း များ ၏ သာရေးနာ ရေး နှင့် အခြား ပွဲလမ်း ကိစ္စရပ် များ ကို ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ရ မှ သာ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ဆိုင်ခန်း များ တွင် နိုင်ငံရေး ကို အကြောင်းပြု ၍ စုဝေး ခြင်း ၊ အစည်းအဝေး ပြုလုပ် ခြင်း ၊ ဟောပြော ပို့ချ ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သည့် ဆိုင်ခန်း တွင် မဆို အိမ်မွေး တိရစ္ဆာန် နှင့် ကျွဲ ၊ နွား ၊ ဆိတ် ၊ သိုး ၊ ဝက် ၊ မြင်း များ အား မွေးမြူ ခြင်း ၊ လွှတ်ကျောင်း ခြင်း မ ပြုရ ။
ယာဉ်ရပ်နား စခန်း အတွင်း သို့ ဝင်ရောက် သည့် မည်သည့် ယာဉ် မဆို ဝင်း အတွင်း တွင် (၁ ) နာရီ ( ၁၀ ) မိုင်နှုန်း ထက် ပိုမမောင်း ရ ။
မိမိပတ်ဝန်းကျင် တွင် မသင်္ကာစရာ သို့မဟုတ် ထူးခြား မှု တစ်စုံတစ်ရာ ဖြစ် ပေါ် ခြင်း သို့မဟုတ် ကော်မတီ က အခါ အားလျော် စွာ ထုတ်ပြန် ကြေညာ ထား သော ဥပဒေ နှင့် ငြိစွန်း သည့် မသင်္ကာ ဖွယ် ရာ လူ ၊ ပုဂ္ဂိုလ် တစ်စုံတစ်ယောက် ကို တွေ့ ရှိ ပါ က ကွပ်ကဲရေး အရာရှိ ( သို့မဟုတ် ) ကွပ်ကဲရေး အဖွဲ့ ( သို့မဟုတ် ) ကော်မတီ ထံ သို့ သတင်းပို့ ရ မည် ။
အခွန်ထမ်း များ သည် မိမိကိုယ်ပိုင်ယာဉ် ၊ ပစ္စည်း များ ကို ပျောက်ဆုံး မှု မ ရှိ အောင် မိမိ ကိုယ်တိုင် ထိန်းသိမ်း ရ မည် ။
ယာဉ်ရပ်နား စခန်း နှင့် အဆင့်မြင့် ယာဉ်ပြင် အလုပ်ရုံ အတွင်း ဥပဒေ က တားမြစ် ထား သည့် မည်သည့် လောင်း ကစား ခြင်း ကို မဆို မ ပြု ရ ။
ယာဉ်ရပ်နား စခန်း နှင့် အဆင့်မြင့် ယာဉ်ပြင် အလုပ်ရုံ အတွင်း ဥပဒေ နှင့် ဆန့်ကျင် သော အသက်မွေး ဝမ်းကြောင်း မှု မ ပြု ရ ။
ဥပဒေ က တားမြစ် ထား သော ကုန် ပစ္စည်း များ သို လှောင် ခြင်း ၊ လက်ဝယ် ထား ရှိ ခြင်း ၊ ဖြန့်ဖြူး ရောင်းချ ခြင်း ၊ ပို့ဆောင် ခြင်း များ မ ပြု ရ ။
တည်းခိုခန်း ၊ ဆိုင်ခန်း ၊ ဂိတ်စခန်း များ ၌ ဧည့်သည် များ လာ ရောက် တည်းခိုပါ က ကွပ်ကဲရေး ရုံး သို့ နေ့ချင်း ဧည့် စာရင်း တိုင်ကြား ခြင်း ၊ ပြန်လည် ထွက်ခွာ သည့် ရက် တွင် ပြန်လည် သတင်းပို့ ခြင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ ( ၁၄ ) ပါ တားမြစ်ချက် များ အား လိုက်နာ ရန် ပျက်ကွက် ပါ က ကရင် ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ ၊ အခြား တည်ဆဲ ဥပဒေ တစ် ရပ် ရပ် အရ အရေးယူ ခြင်း ခံ ရ မည် ။
ဤ တားမြစ် ချက် များ အပိုဒ် ၁၄ (ခ) ၊ (ဂ) ပါ ပြဋ္ဌာန်းချက် များ ကို ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် လျှင် ကရင် ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ အရ အရေးယူ ခြင်း ခံ ရ မည့် အပြင် မိမိ ပြုလုပ် ဆောင်ရွက် မှု အတွက် မူလ အနေအထား သို့ ပြန်လည် ရောက် ရှိ အောင် ဆောင်ရွက် ပေး ရန် လည်း တာဝန် ရှိ စေ ရ မည် ။
အကယ်၍ ကော်မတီ မှ ဆောင်ရွက် ရ ပါ က ကျ သင့် သည့် ကုန်ကျ စရိတ် ကို ကျူးလွန် ဖောက်ဖျက် သူ က ကော်မတီ သို့ ပေးဆောင် ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ အရ ထုတ် ပေး သော လိုင်စင် ရရှိ သူ က ဖြစ်စေ ၊ မှတ်ပုံတင် လက်မှတ် ရရှိ သူ က ဖြစ်စေ ၊ ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ သူ က ဖြစ်စေ သတ်မှတ် ထား သည့် စည်းကမ်း ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ဖောက်ဖျက် လျှင် သော်လည်း ကောင်း ၊ ဤ နည်းဥပဒေ များ ပါ ပြစ် မှု တစ် ရပ် ရပ် ကို ကျူးလွန် ကြောင်း သတ်မှတ် ထား သော တရားရုံး က ပြစ်မှု ထင်ရှား စီရင် ခြင်း ခံ ရ လျှင် သော်လည်း ကောင်း ၊ သက်ဆိုင်ရာ လုပ်ငန်း လိုင်စင် ၊ မှတ်ပုံတင် လက်မှတ် သို့မဟုတ် ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ သူ သို့မဟုတ် အရပ်ရပ် အခွင့်အရေး လိုင်စင် လေလံ အောင်မြင် သူ က လေလံ စည်းကမ်း ၊ လိုင်စင် တစ် ခု ချင်း စီ ၏ စည်းကမ်းချက် များ ကို ကျူးလွန် ဖောက် ဖျက် လျှင် သော်လည်း ကောင်း ကော်မတီ သည် အောက်ပါ စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ဆိုင်ရာ အမိန့် တစ် ရပ် ရပ် ကို ချမှတ် နိုင် သည် -
သတိပေး ခြင်း ၊
ဥပဒေပါ ပြဋ္ဌာန်း ချက် နှင့်အညီ ဒဏ်ငွေ တပ် ရိုက် ခြင်း ၊
ဆိုင်ခန်း အငှားချ ထား ခြင်း အား ကာလ အကန့်အသတ် ဖြင့် ရပ်ဆိုင်း ခြင်း ၊
လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် ခွင့်ပြု ချက် အား ပယ်ဖျက် ၍ ဆိုင်ခန်း အငှားချ ထား ခြင်း ကို ပြန်လည် သိမ်းယူ ခြင်း ။
အယူခံဝင် ခြင်း
ဤ နည်းဥပဒေ ( ၁၇ ) အရ ကော်မတီ မှ ချမှတ် သည့် ပြစ်ဒဏ် အား ကျေနပ် မှု မ ရှိ ပါ က ( ၁၅) ရက် အတွင်း ညွှန်ကြားရေးမှူး ထံ အယူခံဝင် နိုင် သည် ။
ကရင် ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ၏ ဆုံးဖြတ် ချက် အပေါ် ကျေနပ် မှု မ ရှိ ပါ က ( ၁၅) ရက် အတွင်း ကရင် ပြည်နယ် စီမံကိန်း ၊ ဘဏ္ဍာရေး နှင့် စည်ပင်သာယာရေး ဝန်ကြီး ထံ အယူခံဝင် နိုင် သည် ။
ဝန်ကြီး ၏ အဆုံးအဖြတ် သည် အပြီးအပြတ် ဖြစ် စေ ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ ပါ ပြဋ္ဌာန်း ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် ကြောင်း တွေ့ ရှိ ရ ၍ စည်းကမ်း များ နှင့်အညီ ဖြစ် စေရန် အတွက် ကွပ်ကဲရေး အဖွဲ့ က တာဝန် နှင့်အညီ တားမြစ် လျှင် ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် သူ မှ ချက်ချင်း လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ဤ နည်းဥပဒေ များ ပါ အခွန် ၊ အခ နှင့် ဒဏ်ကြေး နှုန်းထား များ ကို အခါ အားလျော် စွာ သတ်မှတ် တောင်းခံ ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် ကောက်ခံ ခြင်း ၊ ကင်းလွတ် ခွင့်ပြု ခြင်း ( သို့မဟုတ် ) လျှော်ပစ် ခြင်း ( သို့မဟုတ် ) ပယ်ဖျက် ခြင်း ပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် အခွန် ၊ အခကောက်ခံ ခြင်း လုပ်ငန်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ စီမံ ခန့်ခွဲ မှု ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ များ ၊ စား သောက် ဖွယ်ရာ များ ပြုလုပ် ခြင်း နှင့် ရောင်းချ ခြင်း ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ များ ၊ အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ များ ၊ အန္တရာယ် ရှိ စေ နိုင် သော လုပ်ငန်း များ လုပ်ကိုင် ခြင်း ကို စီမံ ကြီးကြပ် ခြင်း ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ များ နှင့် အညီ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
အခွန်ထမ်း ထံ မှ ရရန် ရှိ သော အခွန် ၊ အခ နှင့် ဒဏ်ကြေး ၊ ကြွေးကျန် များ ကို အခွန် မပြေကျန်ငွေ ဖြစ် ဘိ သကဲ့သို့ ကောက်ခံ ရန် ကော်လိပ်တော် အရာရှိ ၏ လုပ်ပိုင်ခွင့် ကို ကျင့်သုံး ဆောင်ရွက် ခွင့် ရှိ သည် ။
ကော်လိပ်တော် အရာရှိ သည် ဒေသ အခြေအနေ ပေါ် မူတည် ၍ ဤ နည်းဥပဒေ များ အရ လုပ်ငန်း များ ဆောင်ရွက် နိုင် ရန် အတွက် မိမိလက် အောက် ရှိ သက် ဆိုင်ရာ အဖွဲ့ ဝန်ထမ်း တစ် ဦး ဦး အား လွှဲအပ် ဆောင်ရွက် စေ နိုင် သည် ။
ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာ နိုင်ငံတော်
ပဲခူးတိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ ၊ သစ်တော နှင့် သတ္တု ဝန်ကြီး ဌာန သည် ဆား နှင့် ဆားထွက် ပစ္စည်း လုပ်ငန်း ဥပဒေ ပုဒ်မ ၂၈ ၊ ပုဒ်မခွဲ (က) အရ အပ်နှင်း ထား သော လုပ်ပိုင်ခွင့် များ ကို ကျင့်သုံး ၍ တိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် အောက်ပါဆား နှင့် ဆားထွက် ပစ္စည်း လုပ်ငန်း နည်း ဥပဒေ များ ကို ထုတ်ပြန် လိုက် သည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ ကို ပဲခူးတိုင်း ဒေသကြီး ဆား နှင့် ဆားထွက် ပစ္စည်း လုပ်ငန်း ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ များ ဟု ခေါ်တွင် စေ ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ တွင် ပါရှိ သော စကားရပ် များ သည် ဆား နှင့် ဆားထွက် ပစ္စည်း လုပ်ငန်း ဥပဒေ တွင် ပါ ရှိ သည့် အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် ။
ထို့ပြင် အောက်ပါ စကားရပ် များ သည် ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် -
ဥပဒေ ဆို သည် မှာ ပဲခူးတိုင်း ဒေသကြီး ဆား နှင့် ဆားထွက် ပစ္စည်း လုပ်ငန်း ဥပဒေ ကို ဆို သည် ၊
လုပ်ငန်း ဆို သည် မှာ ဆား ၊ အိုင်အိုဒင်းဆား အပါအဝင် ဆားထွက် ပစ္စည်း များ ကို စီးပွားရေး အလို့ငှာ ထုတ်လုပ် သည့် လုပ်ငန်း ကို ဆို သည် ၊
လိုင်စင် ရရှိ သူ ဆို သည် မှာ ဆား ၊ အိုင်အိုဒင်းဆား အပါအဝင် ဆားထွက် ပစ္စည်း များ ကို စီးပွားရေး အလို့ငှာ ထုတ်လုပ် ခွင့် ပြု ကြောင်း တိုင်း ဒေသကြီး ကြီးကြပ် မှု ကော်မတီ က ထုတ် ပေး သည့် ခွင့်ပြုမိန့် ရရှိ သူ သို့မဟုတ် အဖွဲ့အစည်း ကို ဆို သည် ၊
နှစ်ရှည် လိုင်စင် ဆို သည် မှာ လိုင်စင် သက်တမ်း ( ၂) နှစ် မှ (၅) နှစ် ထိ တစ်ဆက် တည်း ခွင့်ပြု ထား သော လိုင်စင် ကို ဆို သည် ၊
ဆား ထုတ်မြေ ဆို သည် မှာ ဆား ၊ ဆားထွက် ပစ္စည်း များ ထုတ်လုပ် နိုင် ရန် တိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ က အမိန့် ကြော်ငြာ စာ ဖြင့် ခွင့်ပြု ချမှတ် ထား ပြီး မြန်မာ့ဆား လုပ်ငန်း သို့မဟုတ် တိုင်း ဒေသကြီး ကြီးကြပ် မှု ကော်မတီ က ခွင့်ပြု ထား သော နယ်မြေ ကို ဆို သည် ၊
ဆားထွက် ပစ္စည်း ဆို သည် မှာ အပို ဓာတ်ဆား ကို ဆို သည် ၊ ဆား ကို အခြား ဓာတု ပစ္စည်း များ နှင့် ပေါင်း စပ် ၍ ထုတ်ယူ ရရှိ သော ဓာတ်ဆား အမျိုးမျိုး ကို လည်း ကောင်း ၊ ဆား ထုတ် ယူ ပြီး ကျန် ရှိ သည့် ကြက် တက်ရည် မှ ထုတ်ယူ ရရှိ သော ဓာတ်ဆား အမျိုးမျိုး ကို လည်း ကောင်း ၊ ပင်လယ်ရေ ၊ မြေအောက် ရေငန် ၊ အင်း ၊ အိုင် ၊ စိမ့် ၊ စမ်း ၊ ကန် ၊ တွင်းရေ နှင့် သဲမြေ တို့ မှ ထုတ်ယူ ရရှိ သော ဆိုဒီယမ် နှင့် ပိုတက်စီယမ် ဓာတ်ဆား အမျိုးမျိုး ကို လည်း ကောင်း ဆို သည် ၊ ယင်း စကားရပ် တွင် ရေမှော် အမျိုးမျိုး တို့ မှ ထုတ်ယူ ရရှိ သော ဓာတု ပစ္စည်း အမျိုးမျိုး လည်း ပါဝင် သည် ၊
ပုံစံ ဆို သည် မှာ ဤ နည်း ဥပဒေ များ နှင့် အတူ ပူးတွဲ ပါ ရှိ သည့် ပုံစံ ကို ဆို သည် ၊ ယင်း စကားရပ် တွင် မြန်မာ့ဆား လုပ်ငန်း က အခါ အားလျော် စွာ သတ်မှတ် သည့် ပုံစံ များ လည်း ပါဝင် သည် ။
ပဲခူးတိုင်း ဒေသကြီး မြန်မာ့ဆား လုပ်ငန်း သည် ပြည်တွင်း စက်မှု လက်မှု လုပ်ငန်း များ တွင် လုံလောက် စွာ အသုံးပြု နိုင် ရေး ၊ ပြည်သူ များ စားသုံး မှု ဖူလုံရေး နှင့် ဆား ၊ အိုင်အိုဒင်းဆား အပါအဝင် ဆား နှင့် ဆားထွက် ပစ္စည်း ပိုမို ထုတ်လုပ် ရေး တို့ အတွက် ဆား ထုတ်လုပ် မှု စီမံချက်ရေးဆွဲ ၍ အကောင်အထည်ဖော် ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
ပဲခူးတိုင်း ဒေသကြီး မြန်မာ့ဆား လုပ်ငန်း သည် ဆား ထုတ်လုပ် မှု စီမံ ချက် ကို အောက်ပါ ဦးတည် ချက် များ အပေါ် အခြေခံ ၍ ရေးဆွဲ ရ မည် -
ဆား ထုတ်လုပ် သည့် မြို့နယ် အလိုက် ဆား ထုတ်လုပ် နိုင် သည့် ပမာဏ အပြည့်အဝ ထုတ်လုပ် ရန် ၊
နိုင်ငံတော် ပိုင်း နှင့် ပုဂ္ဂလိကပိုင်း မှ ဆား ထုတ်လုပ် သည့် ဧက ကို လိုအပ်ပါ က တိုးမြှင့် ရန် ၊
ဆား အထွက် နှုန်း တိုးတက် ကောင်းမွန် စေရန် ၊
ဆား ထုတ်လုပ် မှု တိုးတက် ရေး နှင့် အရည်အသွေး ကောင်းမွန်ရေး တို့ အတွက် နည်းပညာရပ် များ နှင့် အခြား အထောက်အကူ များ ပံ့ပိုး ကူညီ ရန် ၊
ဆား ထုတ် မြေဧ က နှင့် ဆားထွက် ပမာဏ ကို တိကျ စွာ သိ ရှိ နိုင် ရန် ၊
ပြည်တွင်း စားသုံး မှု အတွက် လိုအပ် သော ဆား ကို ဈေးနှုန်း သက်သာ စွာ နှင့် လုံလောက် စွာ ဖြန့်ဖြူး ပေး နိုင် ရန် ၊
ပိုလျှံ သော ဆား များ ကို ပြည်ပ သို့ တင် ပို့ ရောင်းချ နိုင် ရန် ။
ပဲခူးတိုင်း ဒေသကြီး မြန်မာ့ဆား လုပ်ငန်း သည် ဆား ၊ အိုင်အိုဒင်းဆား အပါအဝင် ဆားထွက် ပစ္စည်း ထုတ်လုပ် ရေး တို့ အတွက် စီမံချက်ရေးဆွဲ ၍ အကောင်အထည်ဖော် ဆောင်ရွက် နိုင် သည့်ပြင် ဆား ထုတ် လုပ် သူ များ ၊ ရောင်းချ သူ များ အား အောက်ပါ အချက် များ ကို ဆောင်ရွက် စေရန် ကြီးကြပ် ရ မည် -
အများပြည်သူစား သုံး ရန် အတွက် ဓာတ်ခွဲ အဖြေထား ရှိ စေ ခြင်း ၊
အိုင်အိုဒင်း ပါဝင် ရ မည့် စံနှုန်း များ ထား ရှိ စေ ခြင်း ၊
ထုပ်ပိုး ရ မည့် စံနှုန်း များ ဖော်ပြ စေ ခြင်း ၊
အိုင်အိုဒင်း ထုပ်ပိုး အမှတ် တံဆိပ် စံနှုန်း များ ဖော်ပြ စေ ခြင်း ၊
အိုင်အိုဒင်း အရည်အသွေး ထိန်းသိမ်း နည်း များ ဖော်ပြ စေ ခြင်း ၊
တင်သွင်း ခြင်း ၊ တင်ပို့ ခြင်း ဆိုင်ရာ အချက်အလက် များ ဖော်ပြ စေ ခြင်း ။
ဝန်ကြီး သည် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် တိုင်း ဒေသကြီး ကြီးကြပ် မှု ကော်မတီ ကို အောက် ဖော်ပြ ပါ ပုဂ္ဂိုလ် များ ဖြင့် ဖွဲ့စည်း ရ မည် -
တိုင်း ဒေသကြီး ကြီးကြပ် မှု ကော်မတီ ၏ တာဝန် နှင့် လုပ်ပိုင်ခွင့် များ
တိုင်း ဒေသ ကြီးကြပ် မှု ကော်မတီ ၏ တာဝန် နှင့် လုပ်ပိုင်ခွင့် များ မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် ပါ သည် -
လုပ်ငန်း လိုင် စင် လျှောက် ထား ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ စိစစ် ခြင်း ၊
လုပ်ငန်း လိုင်စင် ကို ဝန်ကြီး ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် ထုတ် ပေး ခြင်း ၊
ဝန်ကြီး ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် မိသားစု စား သုံး ရန် ဆား ထုတ်လုပ် နိုင် သည့် ပမာဏ ကို သတ်မှတ် ပေး ခြင်း ၊
လုပ်ငန်း လိုင်စင် သက်တမ်း ကို ဥပဒေ နှင့်အညီ သတ်မှတ် ခြင်း ၊
လုပ်ငန်း လိုင်စင် ရှိ သူ က ပေးဆောင် ရ မည့် အခွန်အခ များ ကို ဥပဒေ နှင့်အညီ သတ်မှတ် ခြင်း ၊
ဝန်ကြီး က ပေးအပ် သော တာဝန် များ ကို ဆောင်ရွက် ခြင်း ။
ဆား ၊ အိုင်အိုဒင်းဆား အပါအဝင် ဆားထွက် ပစ္စည်း ထုတ်လုပ် ခွင့် လိုင် စင် လျှောက် ထား သူ သည် -
လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် မည့် နေရာ သည် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၂ ၊ ပုဒ်မခွဲ (ည) အရ သတ်မှတ် ထား သည့် ဆားနယ် မြေ အတွင်း ရှိ ရ မည် ၊ ဆားနယ်မြေ အတွင်း မ ဟုတ် ပါ က ဆား ၊ အိုင်အိုဒင်းဆား အပါအဝင် ဆားထွက် ပစ္စည်း ထုတ်လုပ် ရန် အတွက် သက်ဆိုင်ရာ အစိုးရ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း ၏ ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ ပြီး ဖြစ် ရ မည် ၊
လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် မည့် နေရာ အတွက် သက်ဆိုင်ရာ လယ်ယာမြေ စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး နှင့် စာရင်းအင်း ဦးစီး ဌာန က ထုတ် ပေး သည့် မြေပုံ ကို တင်ပြ ရ မည် ၊
လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် မည့် နေရာ ကို လုပ်ကိုင်ခွင့် ရှိ ကြောင်း အထောက်အထား စာရွက် စာတမ်း တင် ပြ ရ မည် ၊
ဆား ၊ အိုင်အိုဒင်းဆား အပါအဝင် ဆားထွက် ပစ္စည်း ထုတ်လုပ် မည့် နည်းစနစ် ကို ဖော်ပြ ရ မည် ၊
ထွက် ရှိ လာ မည့် ဆား ၊ အိုင်အိုဒင်းဆား အပါအဝင် ဆားထွက် ပစ္စည်း ကို သို လှောင် ထား ရှိ နိုင် မည့် အဆောက်အဦ ဆောက် လုပ် နိုင် ရ မည် ၊
လုပ်ငန်း အတွက် လိုအပ် သော လုပ်သား အင်အား ရှိ ရ မည် ၊
လုပ်ငန်း အတွက် လိုအပ် သော စက် နှင့် စက် ပစ္စည်း များ လုံလောက် စွာ ရှိ ရ မည် ။
လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် လို သူ သည် ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း ဖြစ် လျှင် ယင်း ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း ၏ တာဝန်ခံ ရာထူး အမည် ဖြင့် လည်း ကောင်း ၊ ပုဂ္ဂလိက ဖြစ် လျှင် ယင်း ၏ အမည် ဖြင့် လည်း ကောင်း လိုင် စင် လျှောက် ထား ရ မည် ။
လိုင်စင် လျှောက် ထား သူ သည် လျှောက်လွှာ တွင် မိမိ ထုတ်လုပ် မည့် ဆား အမျိုးအစား နှင့် ထုတ်လုပ် လို သည့် ဆားထွက် ပစ္စည်း အမျိုးအစား ကို အောက်ပါ လိုင်စင် အမျိုးအစား အလိုက် ယှဉ်တွဲ ဖော်ပြ ထား သော ပုံစံ ဖြင့် လျှောက် ထား ရ မည် -
လိုင်စင် လျှောက် ထား သူ သည် သက်ဆိုင်ရာ လျှောက်လွှာ ပုံစံ တွင် ပါရှိ သော အချက်အလက် များ ပြည့်စုံ စွာ ဖော်ပြ ပြီး သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ၏ သဘောထားမှတ် ချက် ဖြင့် တိုင်း ဒေသကြီး ကြီးကြပ် မှု ကော်မတီ ထံလျှောက် ထား ရ မည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး ကြီးကြပ် မှု ကော်မတီ သည် လိုင် စင်လျှောက်လွှာ ကို လက်ခံ ရရှိ လျှင် လျှောက် လွှာပါ အကြောင်းအရာ ၊ အချက်အလက် များ မှန်ကန် ခြင်း ရှိ မ ရှိ ၊ သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် ညီညွတ် ခြင်း ရှိ မ ရှိ ၊ စစ်ဆေး တင်ပြ ရန် သက်ဆိုင်ရာ စစ်ဆေး ရေး အဖွဲ့ အား တာဝန် ပေးအပ် နိုင် သည် ။
သက်ဆိုင်ရာ စစ်ဆေး ရေး အဖွဲ့ သည် လိုင် စင်လျှောက် လွှာပါ အကြောင်းအရာ ၊ အချက်အလက် များ မှန်ကန် ခြင်း ရှိ မ ရှိ ၊ သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် ညီညွတ် ခြင်း ရှိ မ ရှိ ၊ ကွင်းဆင်း စစ်ဆေး ပြီး မိမိ ၏ စစ်ဆေး တွေ့ ရှိ ချက် ကို သဘောထားမှတ် ချက် ဖြင့် တိုင်း ဒေသကြီး ကြီးကြပ် မှု ကော်မတီ ထံ ပြန်လည် တင်ပြ ရ မည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး ကြီးကြပ် မှု ကော်မတီ သည် လိုင် စင် လျှောက် ထား ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် ညီညွတ် ကြောင်း စိစစ် တွေ့ ရှိ ရ ပါ က ဥပဒေ ပုဒ်မ ၉ အရ သတ်မှတ် ထား သော အခွန်အခ များ ကို ပေးဆောင် စေ ပြီး ဝန်ကြီး ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် လိုင်စင် ထုတ် ပေး နိုင် သည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး ကြီးကြပ် မှု ကော်မတီ သည် ဝန်ကြီး ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် အောက်ပါ လိုင်စင် အ မျိုးအစား အလိုက် ယှဉ်တွဲ ဖော်ပြ ထား သော ပုံစံ ကို လိုင်စင် စည်းကမ်းချက် များ ပူးတွဲ လျက်ထုတ် ပေး ရ မည် -
ဆား ၊ အိုင်အိုဒင်းဆား အပါအဝင် ဆားထွက် ပစ္စည်း ထုတ်လုပ် ခွင့် လိုင်စင် သက်တမ်း သည် (၁) နှစ် ဖြစ် သည် ။
နှစ်ရှည် လိုင်စင် လျှောက် ထား သူ သည် ဆား ထုတ်မြေ သစ် တွင် လုပ်ကိုင် လိုပါ က နှစ်ရှည် လိုင်စင် ကို ပထမ အကြိမ် အတွက် လယ်ယာမြေ စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး နှင့် စာရင်း အင်း ဦးစီး ဌာန ၏ ထောက်ခံ ချက် ဖြင့် လျှောက်ထား ခွင့် ရှိ သည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး ကြီးကြပ် မှု ကော်မတီ သည် ဆား ၊ အိုင်အိုဒင်းဆား အပါအဝင် ဆားထွက် ပစ္စည်း ထုတ်လုပ် ရန် အတွက် နှစ်ရှည် လိုင်စင် လျှောက် ထား လာ သည့် ကိစ္စ ကို ဝန်ကြီး ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် နှစ်ရှည် လိုင်စင် ထုတ် ပေး နိုင် သည် ။
လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် လိုင်စင် သက်တမ်း ကုန်ဆုံး ပြီးနောက် လုပ်ငန်း ကို ဆက်လက် လုပ်ကိုင် လို လျှင် နှစ်စဉ် စက်တင်ဘာ လ ( ၃၀) ရက် နောက်ဆုံး ထား ၍ လိုင်စင် အသစ် လဲလှယ် ရန် လျှောက် ထား ရ မည် ။
ဆား ကြိတ် ခွဲ သန့်စင် ထုတ်လုပ် လို သူ သည် ထုတ်လုပ် ခွင့် လိုင်စင် ကို အောက်ပါ သတ်မှတ်ချက် များ နှင့် အညီလျှောက် ထား ရ မည် -
ဆား ကြိတ် ခွဲ သန့်စင် ထုတ်လုပ် သည့် လုပ်ငန်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ လိုအပ် သော အထောက်အထား စာရွက် စာတမ်း များ ပြည့်စုံ စွာ တင်ပြနိုင် ရ မည် ၊
ဆား ကြိတ် ခွဲ သန့်စင် ထုတ်လုပ် သည့် လုပ်ငန်း အတွက် လိုအပ် သည့် ကြိတ်စက် ၊ ဗဟိုခွာ စက် နှင့် လုပ်ငန်း သုံး အခြား စက် များ ရှိ ပြီး ဖြစ် ရ မည် ၊
လိုအပ် သော ဆားရည် သန့်စင်ကန် အရေအတွက် ရှိ ရ မည် ၊
ကြိတ်ခွဲ သန့်စင် သည့် ဆား ကို သို လှောင် ထား ရှိ နိုင် မည့် အဆောက်အဦ ရှိ ရ မည် ၊
လုပ်ငန်း အတွက် လိုအပ် သော လုပ်သား အင်အား ရှိ ရ မည် ။
လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် သူ သည် ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း ဖြစ် လျှင် ယင်း ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း ၏ တာဝန်ခံ ရာထူး အမည် ဖြင့် လည်း ကောင်း ၊ ပုဂ္ဂလိက ဖြစ် လျှင် ယင်း အမည် ဖြင့် လည်း ကောင်း လိုင်စင် ကို လျှောက် ထား ရ မည် ။
လိုင်စင် လျှောက် ထား သူ သည် လျှောက် လွှာ ပုံစံ ( ၇) တွင် ပါ ရှိ သော အချက်အလက် များ ပြည့်စုံ စွာ ဖော်ပြ ပြီး တိုင်း ဒေသကြီး ကြီးကြပ် မှု ကော်မတီ ထံ ပေး ပို့ လျှောက် ထား ရ မည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး ကြီးကြပ် မှု ကော်မတီ သည် လျှောက် လွှာ ပုံစံ ( ၇) ကို လက်ခံ ရရှိ လျှင် လျှောက် လွှာပါ အကြောင်းအရာ ၊ အချက်အလက် များ မှန်ကန် ခြင်း ရှိ မ ရှိ ၊ သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် ညီညွတ် ခြင်း ရှိ မ ရှိ ၊ စစ်ဆေး တင်ပြ ရန် သက်ဆိုင်ရာ စစ်ဆေး ရေး အဖွဲ့ အား တာဝန် ပေးအပ် နိုင် သည် ။
သက်ဆိုင်ရာ စစ်ဆေး ရေး အဖွဲ့ သည် လိုင် စင်လျှောက် လွှာပါ အကြောင်းအရာ အချက်အလက် များ မှန်ကန် ခြင်း ရှိ မ ရှိ ၊ သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် ညီညွတ် ခြင်း ရှိ မ ရှိ ၊ ကွင်းဆင်း စစ်ဆေး ပြီး စစ်ဆေး တွေ့ ရှိ ချက် ကို သဘောထားမှတ် ချက် ဖြင့် တိုင်း ဒေသကြီး ကြီးကြပ် မှု ကော်မတီ ထံ ပြန်လည် တင်ပြ ရ မည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး ကြီးကြပ် မှု ကော်မတီ သည် လိုင် စင် လျှောက် ထား ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် ညီညွတ် ကြောင်း စိစစ် တွေ့ ရှိ ပါ က ဝန်ကြီး ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် ဆားကြိတ် ခွဲ သန့်စင် ထုတ်လုပ် ခွင့် လိုင်စင် ကို သတ်မှတ် ပုံစံ ( ၈) ဖြင့် လိုင်စင် စည်းကမ်းချက် များ ပူးတွဲ လျက် ထုတ် ပေး ရ မည် ။
ဆား ကြိတ်ခွဲ သန့်စင် ထုတ်လုပ် ခွင့် လိုင်စင် သက်တမ်း သည် ( ၁) နှစ် ဖြစ် သည် ။
လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် လိုင်စင် သက်တမ်း ကုန်ဆုံး ပြီးနောက် လုပ်ငန်း ကို ဆက်လက် လုပ်ကိုင် လို လျှင် နှစ်စဉ် မေ လ ( ၃၁) ရက် နောက်ဆုံး ထား ၍ လိုင်စင် အသစ် လဲလှယ် ရန် လျှောက် ထား ရ မည် ။
လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် -
မြန်မာ့ဆား လုပ်ငန်း က သတ်မှတ် သည့် လိုင်စင်ခ ၊ လိုင်စင် အသစ် လဲလှယ်ကြေး ၊ ရက်လွန်ကြေး နှင့် ဒဏ်ကြေး တို့ ကို သတ်မှတ် ထား သော နှုန်းထား အတိုင်း ပေးဆောင် ရ မည် ၊
မြန်မာ့ဆား လုပ်ငန်း က သတ်မှတ် သည့် နှစ် ဟောင်း လိုင်စင်ခ အား တစ် နှစ် ( ၁) ကြိမ် အကျေပေး သွင်း ရ မည် ဖြစ် ပြီး လိုင်စင်ခ အကျေပေး သွင်း ပြီး မှ သာ လိုင်စင် အသစ် လျှောက် ထား ခွင့်ပြု မည် ၊
လိုင်စင်ပါ စည်းကမ်း ချက် များ ကို လိုက် နာ ရ မည့် အပြင် မြန်မာ့ဆား လုပ်ငန်း နှင့် တိုင်း ဒေသကြီး ကြီးကြပ် မှု ကော်မတီ က အခါ အားလျော် စွာ ထုတ်ပြန် သည့် အမိန့် နှင့် ညွှန်ကြား ချက် များ ကို လည်း လိုက် နာ ရ မည် ၊
မြန်မာ့ဆား လုပ်ငန်း နှင့် တိုင်း ဒေသကြီး ကြီးကြပ် မှု ကော်မတီ က သတ်မှတ် သည့် ထုတ်လုပ် မှု ဆိုင်ရာ စာရင်းဇယား များ ကို ထား ရှိ ရ မည် ၊
လိုင်စင် သက်တမ်း မ ကုန်ဆုံး မီ အကြောင်း အမျိုးမျိုး ကြောင့် လုပ်ငန်း ရပ်စဲ လို လျှင် လုပ်ငန်း မ ရပ်စဲမီ (၁ ) လကြိုတင် ၍ မြန်မာ့ဆား လုပ်ငန်း သို့ အကြောင်းကြား ရ မည် ၊
စစ်ဆေး ရေး အဖွဲ့ ၏ စစ်ဆေး ခြင်း ကို ခံယူ ရ မည် ၊
မြန်မာ့ဆား လုပ်ငန်း နှင့် သက်ဆိုင် သော စစ်ဆေး ရေး အဖွဲ့ က တောင်းခံ သည့် စာရင်းဇယား များ ကို ပေးအပ် ရ မည် ၊
လုပ်ငန်း ကို ကိုယ်စားလှယ် ဖြင့် လုပ်ကိုင် လိုပါ ကတိုင်း ဒေသကြီး ကြီးကြပ် မှု ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် တောင်းခံ ရ မည် ၊
မြန်မာ့ဆား လုပ်ငန်း ၏ ထောက်ခံ ချက် ဖြင့် ပြည်တွင်း ချေးငွေ များ နှင့် အထောက်အပံ့ အကူအညီ များ ရယူ နိုင် သည် ၊
ဆား ၊ အိုင်အိုဒင်းဆား အပါအဝင် ဆားထွက် ပစ္စည်း များ အရည်အသွေး အဆင့် မီ စွာ ထုတ်လုပ် နိုင် ရေး နှင့် အထွက်နှုန်း တိုးတက် ကောင်းမွန် စေ မည့် နည်းလမ်း များ ရရှိ ရေး အတွက် မြန်မာ့ဆား လုပ်ငန်း မှ နည်းပညာ ရယူနိုင်ခွင့် ရှိ သည် ၊
မိမိ ထုတ်လုပ် သည့် ဆား ၊ အိုင်အိုဒင်းဆား အပါအဝင် ဆားထွက် ပစ္စည်း များ ကို ပြည်တွင်း ၌ လွတ်လပ် စွာ ရောင်းချနိုင်ခွင့် ရှိ သည် ၊
မိမိ ထုတ်လုပ် သော ဆား ၊ အိုင်အိုဒင်းဆား အပါအဝင် ဆားထွက် ပစ္စည်း များ ကို မြန်မာ့ဆား လုပ်ငန်း က သတ်မှတ် သည့် အရည်အသွေး နှင့် ကိုက် ညီ ပါ က လုပ်ထုံးလုပ်နည်း များ နှင့် အညီ ပြည်ပ သို့ တင်ပို့ ရောင်းချနိုင်ခွင့် ရှိ သည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး ကြီးကြပ် မှု ကော်မတီ သည် ဝန်ကြီး ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် လိုင်စင်ခ ကို သတ်မှတ် ကောက်ခံ နိုင် သည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး ကြီးကြပ် မှု ကော်မတီ သည် ဝန်ကြီး ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် ကောက်ခံ ရ မည့် လိုင်စင်ခ ကို လုပ်ငန်း တည်ရှိ ရာ နေရာ ဒေသ အလိုက် ခွဲခြား သတ်မှတ် ခြင်း ၊ အခါ အားလျော် စွာ ပြင်ဆင် သတ်မှတ် ခြင်း ပြု နိုင် သည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး ကြီးကြပ် မှု ကော်မတီ သည် ဝန်ကြီး ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် မူလ သတ်မှတ် သည့် လိုင်စင်ခ များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ အောက်ပါ အကြောင်းအချက် များ ပေါ် ပေါက် ပါ က ထုတ်လုပ် မှု တိုးတက် ရေး ကို အထောက်အကူ ဖြစ် စေရန် လည်း ကောင်း ၊ လိုင်စင် ရရှိ သူ များ နစ်နာ မှု မ ရှိ စေရန် လည်း ကောင်း လိုင်စင်ခ များ ကို လျှော့ပေါ့ ၍ ပြင်ဆင် သတ်မှတ် နိုင် သည် -
ဆား ၊ အိုင်အိုဒင်းဆား အပါအဝင် ဆားထွက် ပစ္စည်း ကို လျာထား သတ်မှတ် ချက် ထက် ကျော်လွန် ထုတ်လုပ် နိုင် ခြင်း ၊
ဆား ၊ အိုင်အိုဒင်းဆား အပါအဝင် ဆားထွက် ပစ္စည်း ထုတ်လုပ် သည့် နေရာ သည် ပင်လယ် နှင့် ဝေးကွာ သည့် ဒေသ ဖြစ် ခြင်း ၊
ဆား ၊ အိုင်အိုဒင်းဆား အပါအဝင် ဆားထွက် ပစ္စည်း ထုတ်လုပ် ရာ တွင် သဘာဝ ဘေး အန္တရာယ် ကြောင့် ပျက်စီး ဆုံးရှုံး နစ်နာ မှု များ အမှန်တကယ် ပေါ် ပေါက် ခြင်း ။
တိုင်း ဒေသကြီး ကြီးကြပ် မှု ကော်မတီ သည် ဝန်ကြီး ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် အောက်ပါ တို့ ကို အခါ အားလျော် စွာ ပြင်ဆင် သတ်မှတ် နိုင် သည် -
လိုင်စင်ခ ၊
လိုင်စင် အသစ် လဲလှယ် ခြင်း ၊
ရက်လွန် ကြေး ။
ဝန်ကြီး သည် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် မြန်မာ့ဆား လုပ်ငန်း မှ ဝန်ထမ်း များ သို့မဟုတ် သက်ဆိုင်ရာ ဌာန နှင့် ညှိနှိုင်း ၍ အခြား ဌာန မှ ဝန်ထမ်း များ ပါဝင် သည့် အနည်းဆုံး အဖွဲ့ဝင် ( ၃) ဦး ဖြင့် စစ်ဆေး ရေး အဖွဲ့ ကို ဖွဲ့စည်း တာဝန် ပေး အပ် နိုင် သည် ။
စစ်ဆေး ရေး အဖွဲ့ သည် ဆား ၊ အိုင်အိုဒင်းဆား အပါအဝင် ဆားထွက် ပစ္စည်း ထုတ်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ အောက်ပါ လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို ဆောင်ရွက် ရ မည် -
လိုင် စင်လျှောက်လွှာ တွင် ဖော်ပြ ထား သည့် အချက်အလက် များ နှင့် ကိုက်ညီ မှု ရှိ မ ရှိ စစ်ဆေး ခြင်း ၊
လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု သည့် ဆား ထုတ်မြေ ဧရိယာ အတိုင်း လုပ်ကိုင် ခြင်း ရှိ မ ရှိ စစ်ဆေး ခြင်း ၊
ဆား ၊ အိုင်အိုဒင်းဆား အပါအဝင် ဆားထွက် ပစ္စည်း များ ကို ထုတ်လုပ် ရ မည့် ပမာဏ အတိုင်း ထုတ် လုပ် နိုင် ခြင်း ရှိ မ ရှိ စစ်ဆေး ခြင်း ၊
ထုတ်လုပ် သည့် ဆား ၊ အိုင်အိုဒင်းဆား အပါအဝင် ဆားထွက် ပစ္စည်း များ ကို စနစ်တကျ သို လှောင် ထား ခြင်း ရှိ မ ရှိ စစ်ဆေး ခြင်း ၊
မြန်မာ့ဆား လုပ်ငန်း က ညွှန်ကြား ထား သည့် အတိုင်း ထုတ်လုပ် မှု ဆိုင်ရာ စရင်းဇယား များ ထား ရှိ ခြင်း ရှိ မ ရှိ စစ်ဆေး ခြင်း ၊
လိုင်စင် ရရှိ သူ ကိုယ်တိုင် လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ခြင်း မ ပြု ဘဲ အခြား သူ က လုပ်ကိုင် နေ လျှင် တိုင်း ဒေသကြီး ကြီးကြပ် မှု ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု မိန့် ရှိ မ ရှိ စစ်ဆေး ခြင်း ၊
ဆား ထုတ်မြေ အတွင်း ဆား ထုတ်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း အပြင် အခြား လုပ်ငန်း များ လုပ်ကိုင် နေ ခြင်း ရှိ မ ရှိ စစ်ဆေး ခြင်း ၊
ဆား ထုတ်မြေ အတွင်း ဆား ထုတ်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း အပြင် အခြား လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် နေ ပါ က ဆား ထုတ်လုပ် မှု လျာထား ချက် ကို ထိခိုက် နိုင် ခြင်း ရှိ မ ရှိ စစ်ဆေး ခြင်း ၊
ထုတ်လုပ် သည့် ဆား ၊ အိုင်အိုဒင်းဆား အပါအဝင် ဆားထွက် ပစ္စည်း သည် သတ်မှတ် ထား သည့် အရည်အသွေး အဆင့် မီ ၊ မမီ ဓာတ်ခွဲ စစ်ဆေး နိုင် ရန် နမူနာ ရယူ တင်ပြ ခြင်း နှင့် လိုအပ် ပါ က ဓာတ်ခွဲ စစ်ဆေး ခြင်း ၊
တိုးချဲ့ လုပ်ကိုင် နိုင် မည့် ဆား ထုတ်မြေ ရှိ မ ရှိ ကို စစ်ဆေး ခြင်း နှင့် တိုးချဲ့ လုပ်ကိုင် နိုင် မည့် ဧရိယာ ကို စိစစ် တင်ပြ ခြင်း ၊
ဆား နှင့် ဆားထွက် ပစ္စည်း လုပ်ငန်း ဥပဒေပါ တားမြစ် ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် သူ အား အရေးယူ နိုင် ရန် တင်ပြ ခြင်း ။
စစ်ဆေး ရေး အဖွဲ့ သည် ဆား ၊ အိုင်အိုဒင်းဆား အပါအဝင် ဆားထွက် ပစ္စည်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ သတ်မှတ် သည့် အရည်အသွေး ပြည့်မီ ခြင်း ရှိ မ ရှိ သိ ရှိ နိုင် ရေး အတွက် အောက်ပါ တို့ ကို ဆောင်ရွက် နိုင် သည် -
သိုလှောင် သည့် အဆောက်အဦ အတွင်း သို့ ဝင်ရောက် စစ်ဆေး ခြင်း ၊
သယ်ဆောင် သည့် ယာဉ် ကို ရပ်တန့် စစ်ဆေး ခြင်း ။
စစ်ဆေး ရေး အဖွဲ့ သည် မိမိတာဝန် ဝတ္တရား များ ဆောင်ရွက် ရာ တွင် လိုအပ် ပါ က မြန်မာ နိုင်ငံ ရဲ တပ်ဖွဲ့ ၏ အကူအညီ ကို တောင်းခံ ရ ယူ နိုင် သည် ။
စစ်ဆေး ရေး အဖွဲ့ သည် အောက်ပါ ပြုလုပ် မှု တစ် ရပ် ရပ် ကို စစ်ဆေး တွေ့ ရှိ လျှင် ဥပဒေ နှင့်အညီ အရေးယူ နိုင်ရေး အတွက် တိုင်း ဒေသကြီး ကြီးကြပ် မှု ကော်မတီ ထံ တင်ပြ ရ မည် -
လိုင်စင် မ ရှိ ဘဲ ဆား ၊ အိုင်အိုဒင်းဆား အပါအဝင် ဆားထွက် ပစ္စည်း ကို စီးပွားဖြစ် ထုတ်လုပ် ခြင်း ၊
လိုင်စင် ရရှိ သူ က ထင်း သို့မဟုတ် မီးသွေး ဖြင့် ဆား ထုတ်လုပ် ခြင်း ၊
လိုင်စင် ရရှိ သူ က လိုင်စင်ပါ စည်းကမ်း ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ဖောက်ဖျက် ခြင်း ၊
လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် ဆား ထုတ်လုပ် မှု ဆိုင်ရာ အမိန့် ၊ ညွှန်ကြား ချက် ၊ စည်းကမ်း ချက် များ ကို လိုက်နာ ရန် ပျက်ကွက် ခြင်း ။
စစ်ဆေး ရေး အဖွဲ့ သည် နည်းဥပဒေ ၃၇ အရ တင်ပြ ရာ တွင် စစ်ဆေး တွေ့ ရှိ ချက် ၊ သုံးသပ် ချက် ၊ သဘောထားမှတ်ချက် များ နှင့် အတူ အောက်ပါစာရွက်စာတမ်း အထောက်အထား များ ကို ပါ ပူးတွဲ တင်ပြ ရ မည် -
စွပ်စွဲ ခံ ရ သူ တင်ပြ သော သက်သေ များ ၏ ထွက်ဆို ချက် ၊
ပြစ်မှု ကျူးလွန် ခြင်း ကို ထင်ရှား စေ မည့် မှတ်တမ်း ဓာတ်ပုံ ၊ အခြား စာရွက်စာတမ်း အထောက်အထား များ ၊
ဥပဒေပါ ပြစ်မှု တစ် ရပ် ရပ် နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ကျူးလွန် ခဲ့ ပြီး သော ပြစ် မှု ကို ထပ်မံ ကျူးလွန် ခြင်း ဖြစ် ပါ က ယခင် ပြစ် မှု ကျူးလွန် ခဲ့ ကြောင်း အထောက်အထား ။
စစ်ဆေး ရေး အဖွဲ့ သည် လိုင်စင် မ ရှိ ဘဲ ဆား ၊ အိုင်အိုဒင်းဆား အပါအဝင် ဆားထွက် ပစ္စည်း ကို စီးပွား ဖြစ် ထုတ်လုပ် ကြောင်း စစ်ဆေး တွေ့ ရှိ ပါ က ယင်း သို့ ထုတ်လုပ် သူ ကို အရေးယူ နိုင် ရန် စစ်ဆေး တွေ့ ရှိ ချက် များ အပေါ် အစီရင်ခံ စာ ရေးသား ပြုစု ၍ တိုင်း ဒေသကြီး ကြီးကြပ် မှု ကော်မတီ ထံတင်ပြ ရ မည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး ကြီးကြပ် မှု ကော်မတီ သည် စစ်ဆေး ရေး အဖွဲ့ က တင်ပြ လာ သော အစီရင်ခံ စာ အပေါ် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၇ ၊ ၁၈ တို့ အရ စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ဆိုင်ရာ ဒဏ်ကြေးငွေ ပေးဆောင် စေရန် အမိန့် ချမှတ် ရ မည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး ကြီးကြပ် မှု ကော်မတီ သည် ပြစ်မှု ကျူးလွန် သူ ကို ဆင့်ခေါ် ၍ မိမိတပ် ရိုက် ထား သော ဒဏ်ကြေး ငွေ ကို ပေးဆောင် စေရန် ညွှန်ကြား ရ မည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး ကြီးကြပ် မှု ကော်မတီ သည် ဒဏ်ကြေး ငွေ ကို လက်ခံ ရရှိ လျှင် ဌာန ဆိုင်ရာ ငွေ စာရင်း သို့ သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် အညီ ပေးသွင်း စေ ရ မည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး ကြီးကြပ် မှု ကော်မတီ သည် သက်သေခံ ပစ္စည်း အဖြစ် တင်ပြ လာ သော ပစ္စည်း များ ကို ဝန်ကြီး ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် သိမ်းဆည်း သည့် အမိန့် ချမှတ် ပြီး လေလံတင် ရောင်းချ ၍ ရောင်းရငွေ များ ကို ဌာန ဆိုင်ရာ ငွေ စာရင်း သို့ ပေးသွင်း စေ ရ မည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး ကြီးကြပ် မှု ကော်မတီ က ချမှတ် သည့် အမိန့် သို့မဟုတ် ဆုံးဖြတ် ချက် ကို မ ကျေနပ် သူ သည် ယင်း အမိန့် သို့မဟုတ် ဆုံးဖြတ် ချက် ချမှတ် သည့် နေ့ မှ ရက်ပေါင်း ( ၃၀) အတွင်း ဝန်ကြီး ထံ အယူခံ နိုင် သည် ။
ဝန်ကြီး သည် တိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် တိုင်း ဒေသကြီး ကြီးကြပ် မှု ကော်မတီ က ချမှတ် သည့် အမိန့် သို့မဟုတ် ဆုံးဖြတ် ချက် နှင့် စပ်လျဉ်း၍ အတည်ပြု ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် ခြင်း ပြုလုပ် နိုင် သည် ။
ဝန်ကြီး ၏ အဆုံးအဖြတ် သည် အပြီးအပြတ် ဖြစ် သည် ။
ဝန်ကြီး သည် အစိုးရ ဌာန တခုခု သို့မဟုတ် အဖွဲ့အစည်း တစ် ရပ် ရပ် အား လိုင်စင်ခ သက်သာ ခွင့် ပြု နိုင် သည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး မြန်မာ့ဆား လုပ်ငန်း သည် ဆား ၊ အိုင်အိုဒင်းဆား အပါအဝင် ဆားထွက် ပစ္စည်း များ ကို အရည်အသွေးမီ စွာ ထုတ်လုပ် နိုင် ရေး နှင့် ထွက်နှုန်း တိုးတက် ကောင်းမွန် စေ မည့် နည်းပညာ ကို လိုင်စင် ရရှိ သူ များ အား ဖြန့်ဖြူး ပေး ရ မည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး မြန်မာ့ဆား လုပ်ငန်း သည် ဆား ၊ အိုင်အိုဒင်းဆား အပါအဝင် ဆားထွက် ပစ္စည်း ထုတ်လုပ် ရေး အတွက် တည်ဆဲ ဥပဒေ နှင့်အညီ အောက်ပါ တို့ ကို ဆောင်ရွက် နိုင် သည် -
ပြည်တွင်း ပုဂ္ဂိုလ် သို့မဟုတ် အဖွဲ့အစည်း တစ် ရပ် ရပ် နှင့် ဖက်စပ် လုပ်ကိုင် ခြင်း ၊
ပြည်ပ ပုဂ္ဂိုလ် သို့မဟုတ် အဖွဲ့အစည်း တစ် ရပ် ရပ် နှင့် ဖက်စပ် လုပ်ကိုင် ခြင်း ။
ပြည်ပ ပုဂ္ဂိုလ် သို့မဟုတ် အဖွဲ့အစည်း သည် ဆား ၊ အိုင်အိုဒင်းဆား အပါအဝင် ဆားထွက် ပစ္စည်း ထုတ် လုပ် သည့် လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် လိုပါ က အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ ထောက်ခံ ချက် ဖြင့် နိုင်ငံခြား ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ မှု ဥပဒေ နှင့် အညီ ဆက်လက် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး မြန်မာ့ဆား လုပ်ငန်း က ရရန် ရှိ သော လိုင်စင်ခ ၊ လိုင်စင် အသစ် လဲလှယ်ကြေး ၊ ရက် လွန်ကြေး နှင့် ဒဏ်ကြေးငွေ တို့ ကို မြေခွန်မပြေ ကျန်ငွေ ဖြစ် ဘိ သကဲ့သို့ မှတ်ယူ ၍ အရ ကောက်ခံ ရာ တွင် ဝန်ကြီး က ဤ ကိစ္စ အလို့ငှာ တာဝန် ပေးအပ် သော တိုင်း ဒေသကြီး မြန်မာ့ဆား နှင့် အဏ္ဏဝါ ဓာတု ဗေဒ ပစ္စည်း ထုတ်လုပ် ရေး နှင့် ရောင်းဝယ် ရေး လုပ်ငန်း ဒုတိယ အထွေထွေ မန်နေဂျာ သည် တည်ဆဲ ဥပဒေ အရ ကော်လိတ္တော် အရာရှိ အား အပ်နှင်း ထား သော လုပ်ပိုင်ခွင့် များ ကို ကျင့်သုံး ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
(စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ပိုင် အရပ်ရပ် အခွင့်အရေး လိုင်စင် များ စီမံ ခန့်ခွဲ မှု ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ )
ဤ နည်းဥပဒေ ကို စည်ပင်သာယာ ရေး အဖွဲ့ပိုင် အရပ်ရပ် အခွင့်အရေး လိုင်စင် များ စီမံ ခန့်ခွဲ မှု ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ ဟု ခေါ်တွင် ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ တွင် ပါရှိ သော စကားရပ် များ သည် စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ တွင် ပါ ရှိ သည့် အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် ။
ထို့ပြင် အောက်ပါ စကားရပ် များ သည် ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက် ရောက် စေ ရ မည် -
အခွင့်အရေး ဆို သည် မှာ လုပ်ကိုင်ဆောင်ရွက်ပိုင်ခွင့် တစ် ရပ် ရပ် ကို ဆို သည် ။
လိုင်စင် ဆို သည် မှာ ခွင့်ပြု မိန့် ကို ဆို သည် ။
အရပ်ရပ် အခွင့်အရေး လိုင်စင် ဆို သည် မှာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ မှ လုပ်ကိုင်ဆောင် ရွက် ခွင့် ရှိ သည့် အရပ်ရပ် အခွင့်အရေး များ အား လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် ရန် ခွင့်ပြု သည့် ခွင့်ပြု မိန့် ကို ဆို သည် ။
ကြမ်းခင်း ဈေး ဆို သည် မှာ ကော်မတီ က ရောင်းချ သော အခွင့်အရေး တစ် ရပ် ရပ် အတွက် လိုင်စင် ချ ထား နိုင် သည့် အ နိမ့် ဆုံး ဈေး ကို ဆို သည် ။
လေလံ စနစ် ဖြင့် ရောင်းချ ခြင်း ဆို သည် မှာ အရပ်ရပ် အခွင့်အရေး လိုင်စင် များ ချ ထား ပေး ရာ တွင် လိုင်စင် ရရှိ လို သူ များ အား မိမိ တို့ ဆွဲဝယ် လုပ်ကိုင် နိုင် မည့် လိုင်စင် တန်ဖိုး ကို အများပြည်သူ ၏ ရှေ့မှောက် တွင် အပြိုင် အဆိုင် ဖော် ထုတ် ကြေညာ စေ လျက် စိစစ် ရွေးချယ် ရောင်းချ ခြင်း ကို ဆို သည် ။
တင်ဒါ ဖြင့် ရောင်းချ ခြင်း ဆို သည် မှာ အရပ်ရပ် အခွင့်အရေး လိုင်စင် ချ ထား ပေး ရာ တွင် လိုင်စင် ရရှိ လို သူ များ အား မိမိဆွဲဝယ် လုပ်ကိုင် နိုင် မည့် အ မြင့် ဆုံး လိုင်စင် တန်ဖိုး ကို ဈေးနှုန်း တင်သွင်းလွှာ တွင် စာ ဖြင့် ရေးသား ဖော်ပြ ကာ အိတ်ဖွင့် စနစ် ဖြင့် တင်သွင်း စေ လျက် စိစစ် ရွေးချယ် ရောင်းချ ခြင်း ကို ဆို သည် ။
အခြား နည်းဖြင့် ရောင်းချ ခြင်း ဆို သည် မှာ အရပ်ရပ် အခွင့်အရေး လိုင်စင် ချ ထား ရန် သတ်မှတ် ထား သော ဈေးနှုန်း သို့မဟုတ် သင့်တင့် သော တန်ဖိုး ရရှိ ရေး အတွက် လေလံ သို့မဟုတ် တင်ဒါ စနစ် ဖြင့် ရောင်းချ ခြင်း မှ အပ အခြား တစ် နည်း ဖြင့် ရောင်းချ ခြင်း ၊ စီမံ ဆောင်ရွက် ခြင်း ကို ဆို သည် ။
သက်တမ်း ဆို သည် မှာ အခွင့်အရေး လိုင်စင် တစ် ရပ် ရပ် ကို လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် ရန် ခွင့်ပြု သည့် ကာလ ကို ဆို သည် ။
လိုင်စင်စီ ဆို သည် မှာ အရပ်ရပ် အခွင့်အရေး လိုင်စင် ရရှိ သူ ကို ဆို သည် ။
ကော်မတီ သည် အောက်ပါ အရပ်ရပ် အခွင့်အရေး လိုင်စင် များ ကို အငှားချ ထား လို ပါ က လေလံ စနစ် ဖြင့် ချ ထား ရ မည် -
ယာဉ် များ ၊ လူစီး နှင့် ဝန်တင် တိရစ္ဆာန် များ အပေါ် မှ အကောက် များ ကောက်ခံ ခွင့် လိုင်စင် ၊
ဆိပ်ကမ်း ရောက် ရေယာဉ် များ အခွန် ၊ အကောက် ၊ အခ ကောက်ခံ ခွင့် လိုင်စင် ၊
စက်ဘီး ဆိုင်ကယ် အပ်ခ ၊ အိမ်သာဝင်ကြေး ၊ ပန်းခြံ ဝင်ကြေး ၊ ရေချိုးဆိပ် ၊ ရေကူး ကန် စသည့်ဝင် ကြေး များ ကောက်ခံ ခွင့် နှင့် အလားတူ အခွန် ၊ အကောက် ၊ အခ ကောက်ခံ ခွင့် လိုင်စင် ၊
စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ပိုင်ဈေး များ ၊ ကျွဲ ၊ နွား ၊ တိရစ္ဆာန် များ ၊ လမ်းဘေး ဈေးဆိုင် များ ပျံကျ ဈေး သည် များ ထံ မှ အခွန် ၊ အကောက် ၊ အခ ကောက်ခံ ခွင့် လိုင်စင် ၊
သားသတ် နှင့် အသား ရောင်းချ ခွင့် လိုင်စင် ၊
အပေါင်ဆိုင် လုပ်ငန်း လိုင်စင် ၊
ကူး တို့ လုပ်ငန်း လိုင်စင် ၊
အခြား အရပ်ရပ် အခွင့်အရေး လိုင်စင် များ ။
ကော်မတီ သည် လေလံတင် ရောင်းချ ရန် မ လိုအပ် သော သို့မဟုတ် တတိယ အကြိမ် အထိ လေလံ ခေါ်ယူ ရောင်း ချ သော်လည်း အောင်မြင် စွာ လိုင်စင် တန်ဖိုး ပေး ၍ ဝယ်ယူ ခြင်း မ ရှိ သည့် အရပ်ရပ် အခွင့်အရေး နှင့် လုပ်ငန်း လိုင်စင် များ အား တိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ညွှန်ကြားရေးမှူး ၏ ကြိုတင် ခွင့်ပြု ချက် ရ ယူ ၍ အိတ်ဖွင့်တင်ဒါ စနစ် ဖြင့် ချ ထား နိုင် သည် ။
အခွင့်အရေး လိုင်စင် များ ၏ သက်တမ်း
ကော်မတီ သည် အရပ်ရပ် အခွင့်အရေး လိုင်စင် များ ကို လိုင်စင် အမှုတွဲ ဖွင့်လှစ် ၍ သက်တမ်း တစ် နှစ် အ တွက် လေလံ စနစ် ဖြင့် ချ ထား နိုင် သည် ။
လုံလောက် သော အကြောင်း ရှိ ပါ က သက်ဆိုင်ရာ လိုင်စင်စီအား ဝန်ကြီး ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် သက်တမ်း နှစ် နှစ် သို့မဟုတ် သုံး နှစ် အတွက် ချ ထား နိုင် သည် ။
ငွေကြေး ရင်းနှီး မြှုပ်နှံ မှု ပမာဏ များပြား စွာ စိုက် ထုတ် လုပ်ကိုင် ထား ရ ပြီး သက်တမ်းရှည် ဖြင့် ခွင့်ပြု ချ ထား ပေး ရန် လိုအပ် လာ သော ကူး တို့ လုပ်ငန်း လိုင်စင် များ အတွက် ဝန်ကြီး ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် သက်တမ်း ခုနစ် နှစ် ထက် မ ပို စေ ဘဲ ဆက်လက် ခွင့်ပြု ချ ထား ပေး နိုင် သည် ။
အရပ်ရပ် အခွင့်အရေး လိုင်စင် ၏ သက်တမ်း ကို ဘဏ္ဍာရေး နှစ် အလိုက် သတ်မှတ် ရ မည် ။
မည်သည့် လိုင်စင် ကို မျှ တစ် နှစ် သက်တမ်း ထက် ကျော်လွန် ၍ အိတ်ဖွင့် တင်ဒါ ဖြင့် ရောင်းချ ခြင်း မ ပြု ရ ။
လေလံတင် ရောင်းချ သည့် အချိန် ကာလ
လက်ရှိ လုပ်ကိုင် နေ သည့် အရပ်ရပ် အခွင့်အရေး လိုင်စင် သက်တမ်း မ ကုန်ဆုံး မီ အချိန် သုံး လ အတွင်း လာ မည့် ဘဏ္ဍာရေး နှစ် အတွက် ယင်း အရပ်ရပ် အခွင့်အရေး လိုင်စင် အား လေလံ စနစ် ဖြင့် ချ ထား ရ မည် ။
ကြော်ငြာ စာ ထုတ်ပြန် ခြင်း
အရပ်ရပ် အခွင့်အရေး လိုင်စင် များ ရောင်းချ ရန် ကြော်ငြာ စာ ကို လေလံပွဲ ကျင်းပ မည့် နေ့ သို့မဟုတ် တင်ဒါ လက်ခံ ရန် သတ်မှတ် ထား သော နေ့ မတိုင်မီ တစ်ဆယ် ရက် ထက် မ နည်း ကြိုတင် ၍ ထုတ်ပြန် ကြော် ငြာ ရ မည် ။
လေလံပွဲ ကျင်းပ မည့် ရက် ရွှေ့ပြောင်း ခြင်း သို့မဟုတ် တင်ဒါ လက်ခံ ရန် ရက် ရွှေ့ပြောင်း ခြင်း တို့ အတွက် ကြော်ငြာ စာ ထုတ်ပြန် လို ပါ က ထို ပွဲ ကျင်းပ မည့် နေ့ ရက် မတိုင်မီ တစ်ဆယ် ရက် ထက် မ နည်း ကြို တင် ၍ ကြော်ငြာ စာ ထုတ်ပြန် ရ မည် ။
ကြော်ငြာ စာ တွင် လေလံ စည်းကမ်းချက် များ လေလံပွဲ ကျင်းပ မည့် သို့မ ဟုတ် တင်ဒါ လက်ခံ မည့် သို့မဟုတ် ဖွင့်ဖောက် မည့် နေ့ ရက် ၊ အချိန် ၊ နေရာ များ ဖော်ပြ ပါ ရှိ ရ မည် ။
ကြိုတင် ခွင့်ပြု ချက် ရယူ ခြင်း
လေလံ စည်းကမ်းချက် များ နှင့် လေလံပွဲ ကျင်းပ မည့် နေ့ရက် တို့ ကို တိုင်း ဒေသ ကြီး စည်ပင်သာယာ ရေး အဖွဲ့ ၊ ညွှန်ကြားရေးမှူး ၏ ကြိုတင် ခွင့်ပြု ချက် ရ ယူ ၍ သတ်မှတ် ရ မည် ။
ကြေညာ ထား ပြီး ဖြစ် သော စည်းကမ်းချက် များ နှင့် လေလံတင် ရောင်းချ မည့် နေ့ရက် တို့ ကို တိုင်းဒေ သကြီးစည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ညွှန်ကြားရေးမှူး ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရရှိ ဘဲ ပြင်ဆင် ခြင်း မ ပြု ရ ။
စည်းကမ်း ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို သော်လည်း ကောင်း ၊ စည်းကမ်းချက် များ ကို သော်လည်း ကောင်း ၊ လေလံပွဲ ကျင်းပ မည့် နေ့ ရက် ကို လည်း ကောင်း ပြင်ဆင်လို ပါ က တိုင်း ဒေသ ကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ညွှန်ကြားရေးမှူး ထံ သို့ တင်ပြ ပြီး ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ မှ သာ ပြင်ဆင် ရ မည် ။
ကြမ်းခင်း ဈေး
လေလံတင် ရောင်းချ မည့် အရပ်ရပ် အခွင့်အရေး လိုင်စင် ၏ ကြမ်းခင်း ဈေး သည် လက်ရှိ နှစ် ၏ လေလံတန်ဖိုး နှင့် လက်ရှိ နှစ် တန်ဖိုး အပါအဝင် ယခင် သုံး နှစ် တန်ဖိုး ၏ ပျမ်းမျှ တန်ဖိုး နှစ် ခု အနက် များ ရာ တန်ဖိုး ဖြစ် သည် ။
အကယ်၍ ဝန်ကြီး ဌာန မှ ကြမ်းခင်း ဈေး အတွက် သီးခြား ညွှန်ကြား ချက် ထုတ်ပြန် ပါ က ထို ညွှန်ကြား ချက် အတိုင်း ကြမ်းခင်း ဈေး ကို သတ်မှတ် ရ မည် ။
လေလံဆွဲ ဝယ်ခွင့် အာမခံ ငွေ
လေလံ ကြော်ငြာ တွင် လေလံတင် ရောင်းချ မည့် အရပ်ရပ် အခွင့်အရေး လိုင်စင် တစ် ခု ချင်း အလိုက် တင်သွင်း ရ မည့် အာမခံ ငွေ ကို ထည့် သွင်း ကြေညာ ရ မည် ။
ယင်း အာမခံ ငွေ သည် ယခင် နှစ် လေလံ တန်ဖိုး တစ်ဆယ် ရာခိုင်နှုန်း နှင့် ညီမျှ သည့် ငွေ ဖြစ် စေ ရ မည် ။
အကယ်၍ ယခင် နှစ် က လေလံရောင်း ချ ရ ခြင်း မ ရှိ ပါ က ယင်း နှစ် မတိုင်မီ နှစ် က ရောင်းချ ခဲ့ ရ သော လေလံ တန်ဖိုး ၏ တစ်ဆယ် ရာခိုင်နှုန်း ငွေ ကို ကော်မတီ က လိုအပ် သလို သတ်မှတ် ကြေညာ ရ မည် ။
လေလံယှဉ်ပြိုင်ဆွဲ ဝယ်ယူ သည် လေလံဆွဲ ဝယ်ခွင့် အာမခံ ငွေ ကို ကော်မတီ က လေလံ ကြော်ငြာ စာ တွင် သတ်မှတ် ထား သည့် နည်းလမ်း အတိုင်း တင်သွင်း ရ မည် ။
လေလံ ရောင်းချ သူ အရာရှိ သည် အရပ်ရပ် အခွင့်အရေး လိုင်စင် အမျိုးအစား အလိုက် လေလံ ဆွဲဝယ် သူ အသီးသီး က တင်သွင်း လာ သည့် အာမခံ ငွေ ကို အောက် တွင် ဖော်ပြ သည့် ပုံစံ အတိုင်း နေ့ စွဲတပ် လက်မှတ် ရေးထိုး ၍ မှတ်တမ်းတင် ထား ရ မည် ။
လေလံဆွဲ ဝယ်ခွင့် မ ရရှိ သူ ၏ အာမခံ ငွေ ကို တံဆိပ် ခေါင်း ကပ် လက်မှတ် ရေးထိုး စေ ပြီး ပြန်လည် ထုတ် ပေး ရ မည် ။
လေလံဆွဲ ဝယ်ခွင့် ရရှိ သူ ၏ အာမခံ ငွေ ကို ယင်း လုပ်ငန်း လိုင်စင် တန်ဖိုး တွင် ထည့် သွင်း လက်ခံ လျှင် မှတ်ချက် စာတိုင် ၌ ထို သို့ ဆောင်ရွက် ကြောင်း မှတ်တမ်းတင် ထား ရ မည် ။
လေလံဆွဲ ဝယ်ခွင့် ရရှိ သူ တစ် ဦး ဦး သည် ထို အရပ်ရပ် အခွင့်အရေး လိုင်စင် ကို သတ်မှတ် ထား သော စည်းကမ်း များ နှင့်အညီ ဆွဲဝယ် ရန် ပျက်ကွက် ပါ က အာမခံ ငွေ ကို မြို့နယ် စည်ပင် သာယာရေး အဖွဲ့ ၏ ရန်ပုံငွေ အဖြစ် သိမ်းယူ ရ မည် ယင်း ကဲ့သို့ သိမ်းယူ ကြောင်း မှတ်ချက် စာတိုင် တွင် မှတ်တမ်းတင် ရေး ထား ရ မည် ။
အ မြင့် ဆုံး လေလံ ဈေးနှုန်း အား လက်ခံ ခြင်း
ကော်မတီ သည် သာမန် အားဖြင့် အ မြင့် ဆုံး သော လေလံ ဈေးနှုန်း သို့မဟုတ် တင်ဒါ နှုန်း ကို လက်ခံ ရ မည် ။
ကော်မတီ အနေဖြင့် အ မြင့် ဆုံး ပေးသွင်း သော လေလံ တန်ဖိုး သည် လေလံချ ထား ရန် တန်ဖိုး ထက် နိမ့် သည် ဟု ယူဆပါ က ထို လေလံ ကို ပယ် ဖျက် ၍ လေလံပွဲ အသစ် ကျင်းပ ရန် ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
တင်ဒါ နှုန်း ကို လက်မခံ ပါ က ဒုတိယ အကြိမ် တင်ဒါ ကြော်ငြာ ရန် သို့မဟုတ် အခြား နည်းဖြင့် ရောင်းချဆောင် ရွက် ရန် တိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ညွှန်ကြားရေးမှူး ထံ သို့ တင်ပြ ၍ ညွှန်ကြား ချက် နှင့်အညီ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် လေလံတန်ဖိုး အ မြင့် ဆုံး ပေး သူ အား အကြောင်း တစ်ခု ခု ကြောင့် ငြင်းပယ် လိုက ငြင်းပယ် နိုင် သည် ။
ထို သို့ ငြင်းပယ် မှု အတွက် ငြင်းပယ် ရ သည့် အကြောင်းအရင်း နှင့် အခြား တစ် နည်းနည်း ဖြင့် ပြောင်းလဲ ဆောင်ရွက် ရန် ဖြစ် ပါ က ယင်း သို့ ဆောင်ရွက် လို သည့် အဆို ပြု ချက် ကို တိုင်း ဒေသ ကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ညွှန်ကြားရေးမှူး ထံ အမှုတွဲ နှင့်တကွ တင်ပြ ရ မည် ။
တိုင်း ဒေသ ကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ၊ ညွှန်ကြားရေးမှူး သည် နည်းဥပဒေ ၁၆ အရ တင်ပြ သည့် တင်ပြ ချက် နှင့် စပ်လျဉ်း၍ အတည်ပြု ခြင်း သို့မဟုတ် ငြင်းပယ် ခြင်း သို့မဟုတ် ပြောင်းလဲ ပြင်ဆင် ခြင်း တို့ ကို စည်းကမ်း ချက် များ နှင့် အညီ ဆုံးဖြတ် ၍ မိမိ ၏ ဆုံးဖြတ် ချက် အတိုင်း လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရန် ကော်မတီ အား ဆက်လက် ညွှန်ကြား ရ မည် ။
လေလံတန်ဖိုးငွေ များ ပေးသွင်း စေ ခြင်း
လေလံဆွဲဝယ် ရရှိ သူ သည် လေလံ စည်းကမ်း အရ အပြေအလည် ပေးသွင်း ရန် သတ်မှတ် ထား သော လေလံ တန်ဖိုး ကို လေလံပွဲ အပြီး တွင် ချက်ချင်း ပေး သွင်း ရ မည် ။
အပြေအကျေ ပေးသွင်း ရန် သတ်မှတ် ထား သော တန်ဖိုး ထက် ပို သည့် တန်ဖိုး ဖြစ် လျှင် ဝယ် ထား သော လေလံ တန်ဖိုးငွေ ၁ / ၅ ( ငါးပုံတစ် ပုံ) ကို လေလံပွဲ ပြီးလျှင် ပြီးချင်း ပေး သွင်း ရ မည် ။
ကျန်ငွေ ကို ရှစ်ပုံ အညီအမျှ ခွဲ ၍ ဧပြီ လ မှ နိုဝင်ဘာ လ အထိ လစဉ် ၂၀ ရက် နေ့ ထက် နောက်မကျ စေဘဲ အရစ်ကျ ပေး သွင်း ရ မည် ။
လိုင်စင်စီ သည် ကျ သင့် သည့် လိုင်စင်ကြေး အရစ်ကျငွေ များ ကို သတ်မှတ် ရက် အတွင်း မ ပေး သွင်း ပါ က ရက်လွန် ဒဏ်ကြေး အဖြစ် တစ် ရက် လျှင် ကျ သင့် အရစ်ကျငွေ အပေါ် တစ် ရာခိုင်နှုန်း ပေးသွင်း ရ မည် ။
လကုန် သည့် နေ့ အထိ အရစ်ကျငွေ နှင့် ရက်လွန်ဒဏ်ကြေးငွေ ပေးသွင်း ခြင်း မ ရှိ ပါ က အရပ်ရပ် အခွင့်အရေး လိုင်စင် ကို ပြန်လည် သိမ်းယူ ပြီး လိုင်စင် သက်တမ်း ၏ ကျန်ကာလ အတွက် လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် ခွင့် ကို လေလံတင် ရောင်းချ ရ မည် ။
ပြန်လည် လေလံတင် ရောင်းချ ၍ ရရှိ သော အ မြင့် ဆုံး တန်ဖိုးငွေ သည် သက်ဆိုင်ရာ ကာလ အတွက် ရရှိ ထား သော လေလံ တန်ဖိုး ငွေ ထက် နည်းပါ က မူလ လေလံ ဆွဲဝယ် ရရှိ သူ လိုင်စင်စီ သည် လျော့နည်း သွား သော ငွေ အတွက် ပေးလျော် ရန် တာဝန် ရှိ စေ ရ မည် ။
လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် ရန် အာမခံငွေ ပေးသွင်း ခြင်း
လေလံဆွဲဝယ် ရရှိ သူ သည် နည်း ဥပဒေ အပိုဒ် ၁၈ အရ သတ်မှတ် သည့် လိုင်စင် တန်ဖိုးငွေ များ အပြင် လိုင်စင် သက်တမ်း ကာလ အတွင်း စည်းကမ်းချက် များ နှင့်အညီ လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် စေ နိုင် ရန် အတွက် မိမိဆွဲ ဝယ် ရရှိ သော လိုင်စင် တန်ဖိုး ၏ ဆယ်ပုံ တစ် ပုံ ကို ပါ လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် ရန် အာမခံ ငွေ အဖြစ် ပေးသွင်း ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ အပိုဒ် ၂၀ အရ ပေးသွင်း သော အာမခံ ငွေ ကို အဖွဲ့ ၏ သက်ဆိုင်ရာ ငွေ စာရင်း ရှင်းတမ်း အာမခံ ငွေ အဖြစ် ပေးသွင်း ထား ရ မည် ။
အဆိုပါ အာမခံ ငွေ ကို သက်ဆိုင်ရာ လိုင်စင်စီ က လိုင်စင် သက်တမ်း ကာလ အတွင်း သတ်မှတ် ထား သော စည်းကမ်းချက် များ နှင့်အညီ လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် ခဲ့ ပြီးနောက် ပြန်လည် ထုတ် ပေး ရန် တောင်းခံ လာ ပါ က စိစစ် ၍ ပြန်လည် ထုတ် ပေး ရ မည် ။
လိုင်စင် သက်တမ်း ကုန်ဆုံး ပြီးနောက် သုံး နှစ် ထက် ကျော်လွန် ပြီး ပြန်လည် ထုတ် ပေး ရန် တောင်းခံ လာ ခြင်း မ ရှိ သည့် အဆိုပါ လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် ရန် အာမခံ ငွေ များ ကို ကော်မတီ သည် တိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ ဘဏ္ဍာငွေ အဖြစ် သိမ်းယူ နိုင် သည် ။
ယင်း သို့ မသိမ်းယူမီ သိမ်းယူ ရန် ကြံရွယ် သည့် အကြောင်း ကို ၁၅ ရက် အချိန် ပေး ကြေညာ ကာ ကန့်ကွက်လွှာ များ ခေါ် ယူ ၍ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ထို သို့ ကြေညာ သည့်တိုင် သက်ဆိုင် သူ က ထုတ် ပေး ရန် တောင်းဆို ခြင်း မ ရှိ လျှင် သော်လည်း ကောင်း ၊ လက်ခံ ရရှိ သည့် ကန့်ကွက်လွှာ မှာ ကျိုးကြောင်း ခိုင်လုံ မှု မ ရှိ လျှင် သော်လည်း ကောင်း ၊ ကော်မတီ သည် တိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ၊ ညွှန်ကြားရေးမှူး ထံ တင်ပြ ခွင့်ပြု ချက် ရ ယူ ၍ အဆိုပါ အာ မခံငွေ ကို ဘဏ္ဍာ ငွေ အဖြစ် သိမ်းယူ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် လိုင်စင် သက်တမ်း တစ် ခု အတွက် သတ်မှတ် ထား သော စည်းကမ်းချက် များ နှင့်အညီ လေလံ သို့မဟုတ် တင်ဒါ သို့မဟုတ် အခြား နည်း တစ်ခု ခု ဖြင့် ရောင်းချ ရရှိ ခဲ့ သော အရပ်ရပ် အခွင့်အရေး လိုင်စင် များ အတွက် လိုင်စင် အတည်ပြု ထုတ် ပေး နိုင် စေရန် တိုင်း ဒေသ ကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ၊ ညွှန်ကြားရေးမှူး ထံ ယင်း သို့ ရောင်းချ ခဲ့ သည့် နေ့ မှ ရက်သတ္တ တစ် ပတ် အတွင်း လိုင်စင် အမှုတွဲ များ ပေး ပို့ တင် ပြ ၍ အတည်ပြု ချက် ရ ယူ ရ မည် ။
တိုင်း ဒေသ ကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ၊ ညွှန်ကြားရေးမှူး သည် နည်းဥပဒေ အပိုဒ် ၂၃ အရ တင်ပြ လာ သော လိုင်စင် အမှုတွဲ များ ကို လိုအပ် သလို စိစစ် ၍ စော နိုင် သမျှ စော စွာ အတည်ပြု ချက် များ ချမှတ် ပြီး အမှုတွဲ များ ကို ပြန်လည် ပေး ပို့ ရ မည် ။
ဝန်ကြီး ထံ သို့ ဆက်လက် တင်ပြ ရန် လိုအပ် သော လိုင်စင် အမှုတွဲ များ ကို မူ မိမိ ၏ စိစစ် သုံးသပ် ချက် ၊ ထောက်ခံ ချက် များ နှင့်အတူ အ မြန် ဆုံး ဆက်လက် ပေး ပို့ တင်ပြ ရ မည် ။
လုပ်ငန်း စာချုပ် များ ချုပ်ဆို ခြင်း နှင့် မှတ်ပုံတင် ခြင်း
ကော်မတီ သည် တိုင်း ဒေသ ကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ၊ ညွှန်ကြားရေးမှူး မှ အတည်ပြု ပြီး သော လိုင်စင် အမှုတွဲ များ ပြန်လည် ရရှိ သည့်အခါ သက်ဆိုင်ရာ လိုင်စင်စီ အား ခေါ်ယူ ၍ လုပ်ငန်း စာချုပ် များ ချုပ် ဆို ရ မည် ။
လုပ်ငန်း စာချုပ် များ ချုပ်ဆိုရာ တွင် ခွင့်ပြု ချ ထား ပေး သည့် လိုင်စင် အမျိုးအစား အလိုက် သတ် မှတ် ထား သော အသေးစိတ် စည်းကမ်းချက် များ ကို လိုက်နာ ရန် နှင့် ပေးသွင်း မည့် လိုင်စင်ကြေး ငွေ များ ကို နည်းလမ်း တကျ မ ပျက်မကွက် ပေးသွင်း စေရန် ဖော်ပြ ပါ ရှိ ရ မည် ။
ပေးသွင်း ရန် ကျန် ရှိ သော အရစ်ကျ လိုင်စင်ကြေး ငွေ များ အပေါ် အထောက်အထား ရှိ ၍ မိမိ ကိုယ်တိုင် ဝန်ခံ ချက် နှင့် မိမိပိုင် မ ရွှေ့ မ ပြောင်း နိုင် သော ပစ္စည်း များ ကို သော်လည်း ကောင်း ၊ အခြား အာမခံ သူ နှစ် ဦး ထံ မှ ခိုင်လုံ သော အာမခံ ချက် နှင့် မ ရွှေ့ မ ပြောင်း နိုင် သော ပစ္စည်း စာရင်း ကို သော်လည်း ကောင်း အာမခံ အဖြစ် လုပ်ငန်း စာချုပ် တွင် ပူးတွဲပါ ရှိ ရ မည် ။
လုပ်ငန်း စာချုပ် များ အတွက် ထမ်းဆောင် သင့် သော တံဆိပ် ခေါင်းခွန် ကို သက်ဆိုင်ရာ ဥပဒေပါ ပြဋ္ဌာန်းချက် များ နှင့်အညီ ထမ်းဆောင် ရ မည် ။
လုပ်ငန်း စာချုပ် သည် မှတ်ပုံတင် ရန် လိုအပ် ပါ က သက် ဆိုင်ရာ စာ ချုပ် စာတမ်း မှတ်ပုံတင် အရာရှိ ရုံး တွင် စာချုပ် ချုပ် ဆို သည့် နေ့ မှ လေး လ အတွင်း မှတ်ပုံတင် ပြီး ဖြစ် ရ မည် ။
လိုင်စင်စီ သည် လုပ်ငန်းစာချုပ်ချုပ် ဆိုရာ တွင် ထမ်းဆောင် သင့် သော တံဆိပ် ခေါင်းခွန် နှင့် စာချုပ် စာတမ်း မှတ်ပုံတင် ခ အပါအဝင် ကျ သင့် သည့် ကုန်ကျ စရိတ် များ ကို ကျခံ ရ မည် ။
လိုင်စင်စီ သည် မိမိအား အတည်ပြု ချ ထား ပေး သည့် အရပ်ရပ် အခွင့်အရေး လိုင်စင် နှင့် ပတ်သက် ၍ လိုက်နာ ရန် သတ်မှတ် ထား သော စည်းကမ်းချက် များ အတိုင်း လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
လိုင်စင်စီ သည် မိမိအား ခွင့်ပြု ချ ထား ပေး သည့် အရပ်ရပ် အခွင့်အရေး လိုင်စင် နှင့် ပတ်သက် ၍ ပေးသွင်း ရန် ရှိ သော အရစ်ကျ လိုင်စင်ကြေး ငွေ များ ကို သတ်မှတ် နည်းလမ်း များ နှင့်အညီ သတ်မှတ် အချိန် ကာလ အတွင်း မ ပျက်မကွက် ပေး သွင်း ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ အပိုဒ် ၂၈ နှင့် အပိုဒ် ၂၉ ပါ သတ်မှတ် ဖော်ပြ ချက် များ ကို လိုက်နာ ရန် ပျက်ကွက် သော လိုင်စင်စီ အား ခွင့်ပြု ချ ထား သော အရပ်ရပ် အခွင့်အရေး လိုင်စင် ကို ယာယီ ရုပ်သိမ်း ခြင်း သို့မဟုတ် ပယ်ဖျက် ခြင်း သို့မဟုတ် ထည့်သွင်း ထား သော လုပ်ငန်း အာမခံငွေ တစ်စိတ်တစ်ဒေသ ကို ဖြစ်စေ ၊ အားလုံး ကို ဖြစ်စေ ၊ သိမ်းယူ ခြင်း တို့ ကို တိုင်း ဒေသ ကြီးစည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ၊ ညွှန်ကြားရေးမှူး ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
သို့ရာတွင် အရေးယူ ဆောင်ရွက် ခြင်း တစ် ရပ် မှာ ချက်ချင်း ပြုလုပ် ဆောင်ရွက် ရ မည့် အခြေအနေ မျိုး ဖြစ် ပါ က ကော်မတီ က အရေးယူ ဆောင်ရွက် ပြီး မှ သာ တိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ၊ ညွှန်ကြားရေးမှူး ထံ တင် ပြ ၍ အတည်ပြု ချက် ရ ယူ နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ အပိုဒ် ၃၀ အရ ပယ်ဖျက် ခဲ့ သော အရပ်ရပ် အခွင့်အရေး လိုင်စင် နှင့် ပတ်သက် ၍ ကျန် ရှိ သော သက်တမ်း ကာလ အတွက် လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် ခွင့် ကို နည်းဥပဒေ တွင် ဖော်ပြ ပါ ရှိ သည့် အတိုင်း ထပ်မံ လေလံတင် ၍ ရောင်းချ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ အပိုဒ် ၃၁ အရ အရေးယူ ခြင်း ခံ ရ သော လိုင်စင်စီ အား လုပ်ငန်း လိုင်စင် ဆွဲဝယ်ခွင့် ကို နှစ် ကာလ အပိုင်း အခြား သတ်မှတ် ၍ ပိတ်ပင် ကန့်သတ် ခြင်း သို့မဟုတ် စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ မှ ရောင်းချ သော အခွင့်အရေး လိုင်စင် များ အတွက် ဆွဲဝယ် ခွင့်မ ပြု ရန် နာမည် ပျက် စာရင်း ထည့် သွင်း ကြေညာ ခြင်း တို့ ကို ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ဤ နည်း ဥပဒေပါ ပြဋ္ဌာန်း ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် သည့် ကိစ္စ များ မှ တစ် ပါး အခြား ကိစ္စရပ် များ အတွက် မည်သည့် လိုင်စင်စီကို မျှ နာမည် ပျက် စာရင်း ကြေညာ ခြင်း သို့မဟုတ် ၎င်း အား ချ ထား ပေး သည့် အရပ်ရပ် အခွင့်အရေး လိုင်စင် ကို ပြန်လည် ရုပ်သိမ်း ခြင်း မ ပြုလုပ် ရ ။
ကော်မတီ သည် လိုင်စင်စီ ထံ မှ ရရန် ရှိ သော သို့မဟုတ် လိုင်စင်စီ က ပေးသွင်း ရန် ရှိ သော လိုင်စင်ကြေး ငွေ များ ၊ ဒဏ်ကြေး နှင့် အခကြေးငွေ ကြွေးကျန် များ ကို မြေခွန် မ ပြေကျန်ငွေ ဖြစ် ဘိ သကဲ့သို့ မှတ်ယူ ၍ သက် ဆိုင်ရာ လိုင်စင်စီ ထံ မှ ဖြစ် စေ ၊ ၎င်း ကိုယ်စားဥပဒေ နှင့်အညီ အာမခံ သူ ထံ မှ ဖြစ်စေ အမှုတွဲ ဖွင့်လှစ် ၍ ကောက်ခံ ရ မည် ။
လိုင်စင်စီ ၏ စည်းကမ်း ဖောက်ဖျက် မှု သို့မဟုတ် ပျက်ကွက် မှု ကြောင့် မ ဟုတ် ဘဲ အခြား အကြောင်း တစ် ရပ် ရပ် ကြောင့် သော်လည်း ကောင်း ၊ ခွင့်ပြု ချ ထား ပေး ပြီး ဖြစ် သော လိုင်စင် ကို ကော်မတီ က ပြန်လည် ရုပ်သိမ်း ခြင်း ကြောင့် သော်လည်း ကောင်း ၊ လိုင်စင်စီ သည် မိမိအား ခွင့်ပြု ချ ထား ပေး သည့် အခွင့်အရေး သို့မဟုတ် လုပ်ငန်း ကို သတ်မှတ် ထား သော စည်းကမ်းချက် များ နှင့်အညီ လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် ခွင့် မ ရ လျှင် ဖြစ် စေ ၊ လိုင်စင်ကြေး သို့မဟုတ် ဒဏ်ကြေးငွေ များ ကို ထမ်းဆောင် ပေး သွင်း သင့် သည် ထက် ပိုမို ပေးသွင်း ထား လျှင် ဖြစ် စေ ၊ သက်ဆိုင်ရာ လိုင်စင်ကြေး များ ကို ပြန်လည် ထုတ် ပေး ရန် သို့မဟုတ် လိုင်စင်ကြေး အရစ်ကျငွေ များ ဆက်လက် ပေးသွင်း ခြင်း မှ ကင်းလွတ် ခွင့်ပြု ရန် လျှောက်ထား တောင်းခံ လာ ပါ က ကော်မတီ သည် ကျိုးကြောင်း ခိုင်လုံ မှန်ကန် မှု ရှိ မ ရှိ စိစစ် ၍ မိမိ ၏ ထောက်ခံ ချက် နှင့်အတူ တိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ညွှန်ကြားရေးမှူး ထံ တင်ပြ ရ မည် ။
တိုင်း ဒေသ ကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ၊ ညွှန်ကြားရေးမှူး သည် နည်းဥပဒေ အပိုဒ် ၃၅ အရ တင်ပြ လာ မှု အပေါ် စိစစ် ၍ ကျသင့် သည် ထက် ပိုမို ပေးသွင်း ထား ကြောင်း တွေ့ ရှိ ရ ပါ က ယင်း ပိုမို ပေးသွင်း ထား သည့် လိုင်စင်ကြေး သို့မဟုတ် ဒဏ်ကြေးငွေ များ ကို ပြန်လည် ထုတ် ပေး စေရန် အမိန့် ချမှတ် ရ မည် ။
လိုင်စင် အရစ်ကျငွေ များ ဆက်လက် ပေးသွင်း ခြင်း မှ ကင်းလွတ် ခွင့်ပြု ရန် လျှောက်ထား ချက် နှင့် ပတ်သက် ၍ စိစစ် ထောက်ခံ ချက် နှင့်အတူ ဝန်ကြီး ထံ သို့ ဆက်လက် တင်ပြ ၍ ဝန်ကြီး ၏ ညွှန်ကြား ချက် ပါ အတိုင်း ကော်မတီ အား ဆောင်ရွက် စေ ရ မည် ။
လိုင်စင်စီ သည် နည်း ဥပဒေ အပိုဒ် ၃၆ အရလိုင်စင်ကြေး သို့မဟုတ် ဒဏ်ကြေးငွေ များ ပြန်လည် ထုတ် ပေး ရန် သို့ တည်း မ ဟုတ် အရစ်ကျ လိုင် စင်ကြေး ငွေ များ ဆက်လက် ပေးသွင်း ခြင်း မှ ကင်းလွတ် ခွင့်ပြု ရန် လျှောက် ထား တောင်းဆို ရာ တွင် ယင်း သို့ တောင်းဆို ရန် အကြောင်း ကိစ္စ ပေါ် ပေါက် သည့် နေ့ သို့မဟုတ် ငွေ ပေးသွင်း ထား သည့် နေ့ မှ ရက်ပေါင်း ( ၃၀) အတွင်း တောင်းဆို တင် ပြ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် သတ်မှတ် ရက် ထက် ကျော်လွန် ပြီး မှ ပေးသွင်း လာ သော လိုင်စင်ကြေး အရစ်ကျ ငွေ များ အပေါ် နည်း ဥပဒေ အပိုဒ် ၁၉ အရ ကောက်ခံ သည့် ဒဏ်ကြေး ငွေ များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ အဆိုပါ ဒဏ်ကြေး ငွေ သည် ပေးသွင်း ရ မည့် လိုင်စင်ကြေး အရစ် ကျငွေ ထက် ပိုမို နေ လျှင် ဖြစ်စေ ၊ အခြား လုံလောက် သော အကြောင်း များ ရှိ လျှင် ဖြစ်စေ ၊ ကျ သင့် သည့် ဒဏ်ကြေး ငွေ ၏ အချို့ ကို သော်လည်း ကောင်း ၊ အားလုံး ကို သော်လည်း ကောင်း ပေးသွင်း စေ ခြင်း အား အမှုဆောင် အရာရှိ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် ကင်းလွတ်ခွင့် ပြု နိုင် သည် ။
လိုင်စင်စီ သည် မိမိလုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် ခွင့် ရရှိ ထား သော အရပ်ရပ် အခွင့်အရေး လိုင်စင် အား သက် ဆိုင်ရာ ပြည်သူလူထု ထံ မှ သတ်မှတ် ထား သော စည်းကမ်း များ နှင့်အညီ ကောက်ခံပိုင်ခွင့် ရှိ သည့် အခွန် ၊ အကောက် ၊ အခကြေးငွေ များ ကို ခွင့်ပြု သည့် သက်တမ်း ကာလ အတွင်း ကိုယ်စားလှယ် ဖြင့် ဖြစ်စေ သို့မဟုတ် ပူးတွဲ ၍ ဖြစ်စေ ကောက်ခံ နိုင် သည် ။
အကယ်၍ လိုင်စင်စီ သည် မိမိ ရရှိ ထား သော အရပ်ရပ် အခွင့်အရေး လိုင်စင်ပါ လုပ်ငန်း ကို အကြောင်း အမျိုးမျိုး ကြောင့် လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် နိုင် ခြင်း မ ရှိ လျှင် သို့မဟုတ် လိုင်စင်စီ သည် ခွင့်ပြု သည့် သက်တမ်း ကာလ မ ကုန်မီ သေဆုံး သွား လျှင် ယင်း လိုင်စင် နှင့် ပတ်သက် ၍ ကျန် ရှိ သော သက်တမ်း ကာလ အတွက် လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် ခွင့် ကို လိုင်စင်စီ အပေါ် တရားဥပဒေ နှင့်အညီ ဆက်ခံနိုင်ခွင့် ရှိ သော အရွယ် ရောက် ပြီး သူ က လိုင်စင်စီ သေဆုံး သည့် နေ့ သို့မဟုတ် လိုင်စင်စီ ကိုယ်တိုင် ဆက်လက် လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် နိုင် ခြင်း မ ရှိ သည့် နေ့ မှ ၁၅ ရက် အတွင်း ကော်မတီ သို့ လျှောက် ထား နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ အပိုဒ် ၄၁ အရ တင်သွင်း လျှောက်ထား ချက် အပေါ် စိစစ် ၍ လက်ခံ ခွင့်ပြု ရန် အကြောင်း လုံလောက် ပါ က လျှောက်ထား တင်ပြ သူ အား အရပ်ရပ် အခွင့်အရေး လိုင်စင်ပါ လုပ်ငန်း ကို ဆောင်ရွက် ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
ခွင့်ပြု ချက် ကို စာ ဖြင့် အကြောင်းကြား ရ မည် ။
ယင်းစာ မိတ္တူ ကို တိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ၊ ညွှန်ကြားရေးမှူး ထံ ပေး ပို့ တင်ပြ ရ မည် ။
လျှောက် ထား တင်ပြ ချက် သည် ခွင့်ပြု ချ ထား ပေး ရန် မ သင့် ဟု စိစစ် တွေ့ ရှိ ရ ပါ က ကျန် ရှိ သော သက်တမ်း ကာလ အတွက် ဆောင်ရွက် ခွင့် ကို ပြန်လည် ၍ လေလံတင် ရောင်းချ ရ မည် ။
လိုင်စင်စီ သည် နည်း ဥပဒေ အပိုဒ် ၄၀ အရ ကိုယ်စားလှယ် ဖြင့် ဆောင်ရွက် ခြင်း မှ အပ မိမိ ရရှိ ထား သော အရပ်ရပ် အခွင့်အရေး လိုင်စင် ပါ လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် ခွင့် အားလုံး ကို သော်လည်း ကောင်း ၊ တစ်စိတ် တစ်ဒေသ ကို သော်လည်း ကောင်း ၊ ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရရှိ ဘဲ အခြား သူ သို့ လွှဲပြောင်း ခြင်း ၊ ရောင်းချ ခြင်း ၊ ပေါင်နှံ ခြင်း မ ပြုလုပ် ရ ။
ကော်မတီ သည် အဖွဲ့ပိုင် အခွင့်အရေး တစ် ရပ် ရပ် ကို ဝန်ကြီး ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် ဌာန ဆိုင်ရာ လုပ်ငန်း အဖြစ် လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် အရပ်ရပ် အခွင့်အရေး လိုင်စင် တစ် ရပ် ရပ် အတွက် လိုင်စင် စည်းကမ်း ချက် ပါ သတ်မှတ် ထား သော နှုန်းထား များ ( သယ်ယူ ပို့ဆောင် ခနှုန်းထား များ ၊ အကောက် ၊ အခ နှင့် အသား ဈေးနှုန်း ) ကို လိုင်စင် သက်တမ်း ကာလ အတွင်း အကြောင်း အားလျော် စွာ ပြင်ဆင် သတ်မှတ် ပေး ရန် လိုအပ် ပါ က တိုင်း ဒေသ ကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ၊ ညွှန်ကြားရေးမှူး ထံ တင်ပြ ရ မည် ။
တိုင်း ဒေသ ကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ၊ ညွှန်ကြားရေးမှူး သည် နည်းဥပဒေ အပိုဒ် ၄၄ အရ နှုန်းထား များ ပြင်ဆင် ရန် တင်ပြ ချက် နှင့် စပ်လျဉ်း၍ လေ့လာ စိစစ် ပြီးနောက် ခွင့်ပြု ကြောင်း သို့မဟုတ် ခွင့်မပြု ကြောင်း ကို ကျိုးကြောင်း ဖော်ပြ ချက် နှင့်အတူ သက်ဆိုင်ရာ ကော်မတီ သို့ စာ ဖြင့် ပြန်ကြား ရ မည် ။
ယင်း ပြန်ကြားစာ မိတ္တူ ကို ဝန်ကြီး သို့ ပေး ပို့ တင်ပြ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် မိမိ ခွင့်ပြု ချ ထား ပေး သည့် အရပ်ရပ် အခွင့်အရေး လိုင်စင်ပါ လုပ်ငန်း များ ကို သက်ဆိုင်ရာ လိုင်စင်စီ က အမှန်တကယ် ဆောင်ရွက် စေရေး နှင့် စည်းကမ်းချက် များ နှင့်အညီ ဖြစ် စေရေး အတွက် ကြီးကြပ် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
အရပ်ရပ် အခွင့်အရေး လိုင်စင် များ ခွင့်ပြု ခြင်း ၊ လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် စေ ခြင်း များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ကော်မတီ ၏ ဆုံးဖြတ် ချက် ၊ ညွှန်ကြား ချက် ၊ ဆောင်ရွက် ချက် တို့ ကို ကျေနပ် မှု မ ရှိ ပါ က ယင်း သို့ ဆုံးဖြတ် ညွှန်ကြား ဆောင်ရွက် သည့် နေ့ ရက် မှ ၁၅ ရက် အတွင်း တိုင်း ဒေသ ကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ၊ ညွှန်ကြားရေးမှူး ထံ အယူခံဝင် နိုင် သည် ။
နည်းဥပဒေ အပိုဒ် ၄၅ အရ တင်သွင်း သော အယူခံ မှု အား တိုင်း ဒေသ ကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ၊ ညွှန်ကြားရေးမှူး ၏ ဆုံးဖြတ် ချက် ကို ကျေနပ် မှု မ ရှိ ပါ က ယင်း သို့ ဆုံးဖြတ် သည့် နေ့ မှ ရက်ပေါင်း ၃၀ အတွင်း ဝန်ကြီး ထံ သို့ အယူခံ ဝင်ရောက် နိုင် သည် ။
အရပ်ရပ် အခွင့်အရေး လိုင်စင် များ နှင့် ပတ်သက် ၍ ဝန်ကြီး ၏ ဆုံးဖြတ် ချက် သည် အပြီးအပြတ် အတည် ဖြစ် သည် ။
ဝန်ကြီး သည် ဤ နည်း ဥပဒေပါ ပြဋ္ဌာန်းချက် များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ လိုအပ် သော အမိန့် နှင့် ညွှန်ကြား ချက် များ ထုတ်ပြန် နိုင် သည် ။
ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာ နိုင်ငံတော်
၂၀၁၄ ခုနှစ် ၊ မကွေးတိုင်း ဒေသကြီး လွှတ်တော် ဥပဒေ အမှတ် ၂ ။
မကွေးတိုင်း ဒေသကြီး ယစ်မျိုးခွန် ကောက်ခံ ရေး ဥပဒေ အခန်း ( ၄) ၊ ပုဒ်မ ၁၅ ၊ ပုဒ်မခွဲ (က) နှင့် (ခ) တို့ အရ အပ်နှင်း ထား သော လုပ်ပိုင်ခွင့် ကို ကျင့်သုံး လျက် ၂၀၁၈ ခုနှစ် ၊ စက်တင်ဘာ လ ( ၆) ရက် နေ့ မှ စ ၍ မကွေးတိုင်း ဒေသကြီး အတွင်း နိုင်ငံခြား အရက် လက်ကား ရောင်းချ ခွင့် လိုင်စင် များ ဖြစ် သည့် ( FL - 6, FL - 8 , D - 1 A, FL - 11, FL- 12) လိုင်စင် ရယူ ထား သူ များ အား လိုင်စင် ရ နေရာ မှ အပ အခြား နေရာ များ တွင် နိုင်ငံခြား အရက် သို လှောင်ခွင့် နှုန်းထား အဖြစ် လိုင်စင် နှုန်းထား ၏ ၁၀ % ကောက်ခံ ရန် သတ်မှတ် လိုက် သည် ။
( ဧရာဝတီ တိုင်း ဒေသ ကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ နှင့် သက်ဆိုင် သော သုသာန် တွင် လူသေ အလောင်း သင်္ဂြိုဟ် ခြင်း ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ များ )
ဧရာဝတီ တိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာရေး ဝန်ကြီး ဌာန သည် ဧရာဝတီတိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၉၃ ၊ ပုဒ်မခွဲ (က) အရ အပ်နှင်း ထား သော လုပ်ပိုင်ခွင့် များ ကို ကျင့်သုံး ၍ တိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် အောက်ပါနည်း ဥပဒေ များ ကို ထုတ်ပြန် လိုက် သည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ ကို ဧရာဝတီ တိုင်း ဒေသ ကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ နှင့် သက်ဆိုင် သော သုသာန် တွင် လူသေ အလောင်း သင်္ဂြိုဟ် ခြင်း ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ များ ဟု ခေါ်တွင် စေ ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ တွင် ပါရှိ သော စကားရပ် များ သည် ဧရာဝတီတိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာ ရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ တွင် ပါရှိ သည့် အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် ။
ထို့ပြင် အောက်ပါ စကားရပ် များ သည် ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် -
ဥပဒေ ဆို သည် မှာ ဧရာဝတီ တိုင်း ဒေသ ကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ ကို ဆို သည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး ဆို သည် မှာ ဧရာဝတီ တိုင်း ဒေသကြီး ကို ဆို သည် ။
တိုင်း ဒေသ ကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ဆို သည် မှာ ဧရာဝတီတိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ကို ဆို သည် ။
မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ နယ် နိမိတ် သို့မဟုတ် မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် ဆို သည် မှာ ဧရာဝတီ တိုင်း ဒေသ ကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၄ ၊ ပုဒ်မခွဲ (က) အရ ဖွဲ့စည်း ထား သော မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ၏ နယ်နိမိတ် တစ် ခု လုံး ကို ဆို သည် ။
ယင်း စကားရပ် တွင် မြို့စည် ပင်သာယာ ရေး နယ်နိမိတ် နှင့် ယင်း နယ်နိမိတ် ပြင်ပ ရှိ ကျေးလက်စည်ပင်သာယာ ရေး နယ်နိမိတ် တို့ ပါဝင် သည် ။
မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် ဆို သည် မှာ မြို့ပြစည် ပင်သာယာ ရေး လုပ်ငန်း များ ဆောင်ရွက် ရန် အလို့ငှာ ဧရာဝတီ တိုင်း ဒေသ ကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၄ ၊ ပုဒ်မခွဲ (ခ) နှင့် ပုဒ်မ ၉၃ ၊ ပုဒ်မခွဲ (ခ) တို့ အရ ဝန်ကြီး ဌာန က အမိန့် ကြော်ငြာ စာ ထုတ်ပြန် ၍ နယ်နိမိတ်ပိုင်းခြား သတ်မှတ် ကြေညာ ထား သော နယ်နိမိတ် ကို ဆို သည် ။
အလောင်း ဆို သည် မှာ လူ သေ ၏ အလောင်း ကို ဆို သည် ။
ယင်း စကားရပ် တွင် လူသေ အလောင်း ၏ အစိတ်အပိုင်း များ လည်း ပါဝင် သည် ။
သုသာန် ဆို သည် မှာ အလောင်း ကို သင်္ဂြိုဟ်ရန် အတွက် ကော်မတီ က သတ်မှတ် ထား သည့် မြေ နေရာ ကို ဆို သည် ။
အသုဘရှု အဆောင် ဆို သည် မှာ အသုဘလာ ရောက် ပို့ဆောင် သည့် ဧည့် ပရိတ်သတ် များ ခေတ္တ နား နေ ရန် အတွက် သုသာန် အတွင်း ၌ ဆောက်လုပ် ထား သော အဆောက်အအုံ ကို ဆို သည် ။
မီး သင်္ဂြိုဟ်စက် ဆို သည် မှာ သုသာန် အတွင်း လောင်စာ တစ် မျိုး မျိုး အသုံးပြု ၍ အလောင်း ကို မီး ဖြင့် လောင်ကျွမ်း စေ သော စက်ကိရိယာ ကို ဆို သည် ။
ယင်း စကားရပ် တွင် မီး သင်္ဂြိုဟ်စက် တည် ရှိ သည့် အဆောက်အအုံ လည်း ပါဝင် သည် ။
အရိုး ဆို သည် မှာ အလောင်း မှ ကျန် ရှိ သော အရိုး ကို ဆို သည် ။
ပြာ ဆို သည် မှာ အလောင်း ကို မီးရှို့ ရာ မှ ကျန် ရှိ သော ပြာ( အမှုန့်) ကို ဆို သည် ။
ဂူ ဆို သည် မှာ အလောင်း ကို ဖြစ်စေ ၊ အရိုး ကို ဖြစ်စေ ၊ ပြာ ကို ဖြစ်စေ ၊ အရိုး နှင့် ပြာ ကို ဖြစ် စေ ထည့် သွင်း မြှုပ်နှံ ထား သော ကျောက်ဂူ ၊ အုတ်ဂူစ သည့် တို့ ကို ဆို သည် ။
ယင်း စကားရပ် တွင် ဂူတည် ရှိ ရာမြေ ၊ အကာအရံ ၊ ဂူ နှင့် သက်ဆိုင် သော အမှတ်အသား အရာဝတ္ထု များ လည်း ပါဝင် သည် ။
သင်္ဂြိုဟ် ခြင်း ဆို သည် မှာ အလောင်း ကို မြေမြှုပ် ခြင်း ၊ ဂူသွင်း ခြင်း ၊ မီးရှို့ ခြင်း နှင့် မီးရှို့ ခြင်း မှ ကျန် ရှိ သော အရိုး ၊ ပြာ များ အား မြှုပ်နှံ ဂူသွင်း ခြင်း ကို ဆို သည် ။
ကူးစက် ရောဂါ ဆို သည် မှာ လူ တစ် ဦး မှ တစ် ဦး သို့ လည်း ကောင်း ၊ တိရစ္ဆာန် မှ လူ သို့ လည်း ကောင်း ကူးစက် ပြန့်ပွား တတ် သော ရောဂါ ကို ဆို သည် ။
ယင်း စကားရပ် တွင် ကျန်းမာရေး ဝန်ကြီး ဌာန မှ အမိန့် ကြော်ငြာ စာ ထုတ်ပြန် ၍ သတ်မှတ် ထား သည့် ကူးစက် ရောဂါ များ လည်း ပါဝင် သည် ။
အခနှုန်းထား ဆို သည် မှာ သုသာန်မြေ တွင် မြေမြှုပ် ခြင်း ၊ ဂူသွင်း ခြင်း ၊ မီး သင်္ဂြိုဟ် ခြင်း တို့ အတွက် ကော်မတီ က သတ်မှတ် ထား သော အခကြေးငွေ ကို ဆို သည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း နေထိုင် သူ များ ၏ ကိုးကွယ် သည့် ဘာသာ အလိုက် လိုအပ် သော သုသာန်မြေ ကို သတ်မှတ် ထား ရှိ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် အရ ဝန်ကြီး ဌာန ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် အောက်ပါ တို့ ကို ဆောင်ရွက် နိုင် သည် -
သုသာန် တစ်ခု ခု ၌ လူ အများ ၏ ကျန်းမာရေး ကို ထိခိုက် စေ သော အကြောင်း အခြေအနေ တစ် ရပ် ရပ် ဖြစ် ပေါ် လာ လျှင် ဖြစ်စေ ၊ အများပြည်သူ အကျိုး ငှာ လိုအပ် လာ လျှင် ဖြစ် စေ ယင်း သုသာန် ကို ပိတ်သိမ်း ခြင်း ၊ ပြောင်းရွှေ့ ခြင်း ၊ ပြန်လည် ဖွင့်လှစ် အသုံးပြု ခြင်း များ ကို ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
နည်းဥပဒေ ခွဲ (က) အရ ပိတ်သိမ်း သော သုသာန်မြေ ကို အခြား သင့်လျော် သော လုပ်ငန်း အတွက် ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
နည်းဥပဒေ ခွဲ (က) အရ ပိတ်သိမ်း သော သုသာန် မြေအစား သုသာန်မြေ အသစ် ဖော် ထုတ် သတ်မှတ် ပေး နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ သုသာန် တွင် သာ သင်္ဂြိုဟ် ခြင်း ကိစ္စရပ် များ ကို ဆောင်ရွက် စေ ရ မည် ။
ထူးခြား သော အကြောင်း ကိစ္စ များ အတွက် သုသာန် အတွင်း ၌ သီးခြား နေရာ သတ်မှတ် ပေး ၍ သင်္ဂြိုဟ် ခြင်း ကိစ္စရပ် များ ကို ဆောင်ရွက် စေ နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် သုသာန် ကို နယ်နိမိတ် သတ်မှတ် ၍ ဝန်းခြံခတ် ထား ရ မည့် အပြင် ဝင်ထွက် သွား လာ နိုင် သည့် ဝင်ပေါက် ၊ ထွက်ပေါက် ( ၂) နေရာ အနည်းဆုံး ထား ရှိ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် သုသာန် တွင် မြေမြှုပ် ခြင်း ၊ ဂူသွင်း ခြင်း ၊ မီး သင်္ဂြိုဟ် ခြင်း ကိစ္စရပ် များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ အခနှုန်းထား များ ကို ခေတ် ကာလ နှင့် လိုက် လျောညီထွေ စွာ သတ်မှတ် ၍ ကောက်ခံ ရ မည် ။
သတ်မှတ် အခ နှုန်းထား များ ကို ကော်မတီ မှ အခါ အားလျော် စွာ ပြင်ဆင် သတ်မှတ် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် သုသာန် တွင် အလောင်းမြှုပ် ရန် မြေ နေရာ အား သီးခြား သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ။
ယင်းမြေ နေရာ သည် အခြား အလောင်းမြှုပ်နှံ ထား သည့် မြေ နေရာ နှင့် အနည်းဆုံး ( ၆) ပေအကွာ တွင် ရှိ ရ မည့် အပြင် မြေ မျက်နှာပြင် မှ အနည်းဆုံး ( ၄ ) ပေ အနက် ရှိ သော တွင်း အား တူး ၍ မြှုပ်နှံ စေ ရ မည် ။
အဆိုပါ တွင်း ကို သေ သူ ၏ သက်ဆိုင် သူ များ မှ တာဝန် ယူ ၍ တူး ခြင်း ၊ အခကြေးငွေ ပေး ၍ ငှားရမ်း ဆောင်ရွက် ခြင်း ပြု နိုင် သည် ။
သေ သူ ၏ သက်ဆိုင် သူ များ သည် အလောင်း သင်္ဂြိုဟ် ခြင်း ကိစ္စရပ် များ အတွက် သက်ဆိုင်ရာ ကျန်းမာရေး ဦးစီး ဌာန မှ ထုတ် ပေး သည့် ဖွား / သေ လက်မှတ် မူရင်း ၊ သက်ဆိုင်ရာ ရပ်ကွက် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး မှ လက်မှတ် ရေး ထိုး ထုတ် ပေး သည့် သေဆုံး ခြင်း ဆိုင်ရာ သက်သေခံ လက်မှတ် များ နှင့်အတူ သင်္ဂြိုဟ် ခြင်း လုပ်ငန်း မ ဆောင်ရွက် မီ အနည်းဆုံး ( ၂၄ ) နာရီ ကြိုတင် ၍ ကော်မတီ သို့ တင်ပြလျှောက် ထား ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် သင်္ဂြိုဟ်ရန် အတွက် သုသာန် သို့ အလောင်း ရောက် ရှိ လာ သည့် အချိန် မှ စ ၍ (၃) နာရီ အတွင်း သင်္ဂြိုဟ် ခြင်း ကိစ္စရပ် များ ကို ပြီးစီး အောင် ဆောင်ရွက် ပေး ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ကူးစက် ရောဂါ ကြောင့် သေဆုံး သည့် အလောင်း ကို သတ်မှတ် ထား သည့် နည်းလမ်း များ အတိုင်း သေဆုံး ပြီး အချိန် မှ ( ၁၂ ) နာရီ အတွင်း သင်္ဂြိုဟ် ရန် ညွှန်ကြား ကြီးကြပ် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် သင်္ဂြိုဟ် ခြင်း ကိစ္စ အလို့ငှာ အလောင်း သယ်ယာဉ် ၊ အလောင်းယာယီ ထား သည့် အအေးတိုက် နှင့် အအေး သေတ္တာ ၊ အသုဘရှု အဆောင်စသည် တို့ ကို စီမံ ထား ရှိ ပြီး ဒေသ နှင့် လိုက်လျော ညီထွေ မှု ရှိ သော သင့်တော် သည့် အခကြေးငွေ ကို သတ်မှတ် ကောက်ခံ နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် မီး သင်္ဂြိုဟ်စက် ဖြင့် သင်္ဂြိုဟ်ရာ ၌ ပတ်ဝန်းကျင် တွင် နေထိုင် သူ များ အား စိတ်ငြိုငြင် မှု မ ရှိ စေရန် လည်း ကောင်း ၊ ကျန်းမာရေး ကို ထိခိုက် စေ မည့် ညှော်နံ့ ၊ မီးခိုး နှင့် ပြာ များ ကင်းရှင်း စေရန် အတွက် လည်း ကောင်း စီမံ ဆောင်ရွက် ထား ရှိ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် အကြောင်း အမျိုးမျိုး ကြောင့် သင်္ဂြိုဟ် မည့် သူမ ရှိ သည့် အလောင်း ကို ကော်မတီ ၏ ကုန်ကျ စရိတ် ဖြင့် သင်္ဂြိုဟ် ပေး နိုင် သည့်အပြင် သင်္ဂြိုဟ် စရိတ် မ တတ် နိုင် သည့် ကိစ္စ များ တွင် အခမဲ့ သင်္ဂြိုဟ် ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
စည်ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း အသုဘယာဉ် လုပ်ငန်း ၊ သေတ္တာ ( ခေါင်း ) အမျိုးမျိုး ပြုလုပ် ရောင်းချ ခြင်း လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် လို သူ သည် လုပ်ငန်း မှတ်ပုံတင် လက်မှတ် ရရှိ ရန် အတွက် သတ်မှတ် ချက် များ နှင့်အညီ ကော်မတီ သို့ လျှောက် ထား ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် လျှောက်ထား ချက် များ ကို သတ်မှတ် ချက် များ နှင့်အညီ စိစစ် ၍ လုပ်ငန်း လိုင် စင် ထုတ် ပေး ခြင်း ၊ ငြင်းပယ် ခြင်း ပြု နိုင် သည် ။
လုပ်ငန်း လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် ကော်မတီ မှ သတ်မှတ် ထား သည့် စည်းကမ်းချက် များ ကို တိကျ စွာ လိုက် နာ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် သုသာန် တွင် လိုအပ် သလို ဆောင်ရွက် နိုင် ရန် အတွက် တာဝန် ပေး ထား သော စည်ပင် သာယာရေး ဝန်ထမ်း ဖြစ် သည့် အထူး သန့်ရှင်းရေး လုပ်သား အား ကြီးကြပ် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
အထူး သန့်ရှင်းရေး လုပ်သား သည် သင်္ဂြိုဟ် ခြင်း ကိစ္စရပ် များ နှင့် သုသာန် ပြုပြင် ထိန်းသိမ်း ခြင်း ကိစ္စ ရပ် များ ဆောင်ရွက် ရာ တွင် စည်းကမ်းချက် များ နှင့်အညီ ဆောင်ရွက် ခြင်း ရှိ / မ ရှိ အမြဲတစေ ကြည့် ရှု စစ်ဆေး နိုင် ရန် အတွက် သုသာန် အတွင်း ၌ သော်လည်း ကောင်း ၊ သုသာန် အနီး တွင် သော်လည်း ကောင်း ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် နေထိုင် ရ မည် ။
အထူး သန့်ရှင်းရေး လုပ်သား သည် သင်္ဂြိုဟ် ခွင့် လက်မှတ် တင်ပြ ခြင်း မ ရှိ သော မည်သည့် အလောင်း ကို မျှ သုသာန် အတွင်း သင်္ဂြိုဟ် ခြင်း ကိစ္စရပ် များ ကို ဆောင်ရွက် ခွင့် မ ပြု ရ ။
သင်္ဂြိုဟ် ခွင့် လက်မှတ် တင်ပြ လျှင် သင်္ဂြိုဟ် ခြင်း ကိစ္စရပ် များ ကို ဆောင်ရွက် ခွင့်ပြု ရ မည် ။
အထူး သန့်ရှင်းရေး လုပ်သား သည် သင်္ဂြိုဟ် ခွင့် လက်မှတ် မ ပါ ရှိ ဘဲ သုသာန် သို့ သင်္ဂြိုဟ်ရန် အတွက် အလောင်း ယူ ဆောင် လာ သည် ကို တွေ့ ရှိ ပါ က သင်္ဂြိုဟ် ခွင့်မပြု ဘဲ မြန်မာ နိုင်ငံ ရဲ တပ်ဖွဲ့ ၊ သက်ဆိုင်ရာ ကော်မတီ နှင့် စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ရုံး သို့ ချက် ခြင်း သတင်းပို့ ရ မည် ။
အလောင်း သင်္ဂြိုဟ် ခြင်း ဆိုင်ရာ မှတ်ပုံတင် စာရင်း စာအုပ် ကို ကော်မတီ အတွင်းရေးမှူး မှ အထူး သန့်ရှင်းရေး လုပ်သား အား ထုတ် ပေး ထား ရ မည့် အပြင် ကော်မတီ အတွင်းရေးမှူး ကိုယ်တိုင် သို့မဟုတ် တာဝန် ပေးအပ် ခြင်း ခံ ရ သည့် ဝန်ထမ်း မှ လစဉ် အနည်းဆုံး တစ် ကြိမ် စစ်ဆေး အတည်ပြု ထား ရ မည် ။
အထူး သန့်ရှင်းရေး လုပ်သား သည် မိမိလက်ခံ ရရှိ သည့် သင်္ဂြိုဟ် ခွင့် လက်မှတ် ပါ အကြောင်းအရာ များ ကို ဤ နည်းဥပဒေ များ နောက်ဆက် တွဲ ပုံစံ ပါ သင်္ဂြိုဟ် ခြင်း ဆိုင်ရာ မှတ်ပုံတင် စာရင်း စာအုပ် တွင် ဖြည့် သွင်း ရေး သာ လျက် သင်္ဂြိုဟ်ခွင့် လက်မှတ် များ နှင့်အတူ လုံခြုံ စွာ ထိန်းသိမ်း ထား ပြီး လစဉ် လဆန်း ( ၁) ရက် နေ့ တိုင်း (ရုံး ပိတ် ရက် နှင့် တိုက်ဆိုင် ပါ က နောက် တစ် နေ့ ) တွင် ကော်မတီ အတွင်းရေးမှူး ထံ တင်ပြ အတည်ပြု ချက် ရ ယူ ရ မည် ။
အထူး သန့်ရှင်းရေး လုပ်သား သည် သုသာန် အတွင်း အရိပ် ရ ပင် ၊ ပန်း အလှပင် များ စိုက်ပျိုး ခြင်း ၊ သန့်ရှင်းရေး ဆောင်ရွက် ခြင်း တို့ ကို တာဝန်ယူ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
မည်သူ မျှ မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ကော်မတီ မှ သုသာန် အဖြစ် သတ်မှတ် ထား သည့် မြေ နေရာ အတွင်း မှ အပ အခြား မည်သည့် မြေ နေရာ တွင် မျှ သင်္ဂြိုဟ် ခြင်း ကိစ္စရပ် များ ကို မ ပြုလုပ် ရ ။
မည်သူ မျှ အလောင်း ကို သုသာန် မှ အပ အခြား နေရာ သို့ ယူ ဆောင် သွား ခြင်း မ ပြု ရ ။
သေ သူ ၏ သက်ဆိုင် သူ မှ အလောင်း ကို မီးရှို့ ခြင်း ပြု ၍ ကျန် ရှိ သည့် အရိုး ၊ ပြာ များ ကို အခြား သုသာန် တွင် ဂူသွင်း သင်္ဂြိုဟ်လို ၍ တောင်းခံ လာ ပါ က ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် ဆောင်ရွက် ပေး ရ မည် ။
မည်သူ မျှ သုသာန် တွင် ညနေ ( ၆) နာရီ မှ နောက် တစ် နေ့ နံနက် ( ၆) နာရီ အတွင်း မည်သည့် အလောင်း ကို မျှ ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ သင်္ဂြိုဟ် ခြင်း မ ပြု ရ ။
ကော်မတီ သည် ကူးစက် ရောဂါ ဖြစ် ပေါ် နေ ခြင်း အပေါ် မြို့နယ် ကျန်းမာရေး ဦးစီး ဌာန ၏ အထူး ညွှန်ကြား ချက် အရ လည်း ကောင်း ၊ ဘာသာရေး ဆိုင်ရာ အရ လည်း ကောင်း သင်္ဂြိုဟ်ချိန် အား ချွင်း ချက် အဖြစ် ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
မည်သူ မျှ မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ လျှင် သို့မဟုတ် ခွင့် ပြု ချက် ပါ သတ်မှတ်ချက် များ နှင့် ဖြစ်စေ ၊ ထုတ်ပြန် ထား သည့် စည်းကမ်း များ နှင့် ဖြစ်စေ ညီညွတ် မှု မ ရှိ လျှင် -
အလောင်း ကို သတ်မှတ် သည့် ကာလ ထက် ကျော်လွန် ၍ မြေမ မြှုပ်ဘဲ ထား ခြင်း ၊ မီးမ သင်္ဂြိုဟ် ဘဲ ထား ခြင်း မ ပြု ရ ။
ကူးစက် ရောဂါ ကြောင့် သေဆုံး သည့် အလောင်း ကို ( ၁၂) နာရီ ထက် ကျော်လွန် ၍ မြေမ မြှုပ်ဘဲ ထား ခြင်း ၊ မီးမ သင်္ဂြိုဟ် ဘဲ ထား ခြင်း မ ပြု ရ ။
သုသာန်မြေ အဖြစ် သတ်မှတ် ထား သည့် နေရာ မှ အပ အခြား နေရာ တွင် အလောင်း ကို ဂူသွင်း ခြင်း ၊ မြေမြှုပ် ခြင်း ၊ မီး သင်္ဂြိုဟ် ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ သုသာန် တွင် မြေမြှုပ် ထား သော သို့မဟုတ် ဂူသွင်း ထား သော အလောင်း ၊ အရိုး ၊ ပြာ များ ကို တူးဖော် ခြင်း ၊ အအေးတိုက် အတွင်း ထား ရှိ သော အလောင်း ကို ပြန်လည် ယူဆောင် ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ သုသာန် ရှိ ဂူ ကို ဖောက်ထွင်း ခြင်း ၊ ဖျက်စီး ခြင်း ၊ ပြောင်းရွှေ့ ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ ပြစ်မှု ဆိုင်ရာ ကျင့်ထုံး ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၇၆ ပါ ပြဋ္ဌာန်း ချက် အား ဆန့်ကျင် ၍ အလောင်း ကို စစ်ဆေး ခြင်း ၊ မြှုပ်နှံ ထား သည့် မြေ နေရာ ၊ ဂူသွင်း ထား သည့် နေရာ အား ပြန်လည် တူးဖော် ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ သုသာန် အတွင်း မှ အပ အခြား နေရာ တွင် မိမိပိုင် အဆောက်အအုံ ကို ဖြစ်စေ ၊ မြေ နေရာ ကို ဖြစ်စေ အအေးတိုက် ၊ အသုဘရှု အဆောင် ၊ မီး သင်္ဂြိုဟ်စက် အဖြစ် တည်ထောင် ခြင်း ၊ အသုံးပြု ခြင်း ၊ တည်ထောင် ရန် သို့မဟုတ် အသုံးပြု ရန် ခွင့်ပြု ခြင်း ၊ ငှားရမ်း ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း အလောင်း သယ်ယာဉ် များ ၊ အသုဘယာဉ် များ ကို ကော်မတီ ၏ သတ်မှတ် ထား သည့် နေရာ မှ အပ အခြား နေရာ များ တွင် ထား ရှိ ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ ကော်မတီ မှ ထုတ် ပေး ထား သည့် လုပ်ငန်း မှတ်ပုံတင် လက်မှတ် မ ရှိ ဘဲ အသုဘယာဉ် လုပ်ငန်း ၊ သေတ္တာ ( ခေါင်း ) အမျိုးမျိုး လုပ် ခြင်း ၊ ရောင်းချ ခြင်း လုပ်ငန်း တို့ ကို လုပ်ကိုင် ခြင်း မ ပြု ရ ။