
နာရေး ကူညီ မှု အသင်း အဖွဲ့ များ သည် သက် ဆိုင်ရာ ကိုးကွယ် သည့် ဘာသာ အလိုက် ဓလေ့ထုံးတမ်း အစဉ်အလာ အရ ကူညီ ဆောင်ရွက် မှု များ မှ အပ သင်္ဂြိုဟ် ခြင်း နှင့် သက်ဆိုင် သည့် စီမံ ခန့်ခွဲ မှု ကိစ္စရပ် များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ကော်မတီ ၏ ကြီးကြပ် မှု ကို ခံယူ ရ မည် ။
မည်သူ မျှ ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် တစ်စုံတစ်ရာ မ ရရှိ ဘဲ သုသာန်မြေ အတွင်း ဝင်ရောက် ၍ မည်သည့် လုပ်ငန်းမျှ လုပ်ကိုင် ခြင်း ၊ နေထိုင် ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မဆို ဤ နည်းဥပဒေ များ ပါ ပြဋ္ဌာန်း ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် လျှင် ဧရာဝတီ တိုင်း ဒေသ ကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ အရ အရေးယူ ခြင်း ခံ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ဒေသ အခြေအနေ ပေါ်မှု တည် ၍ သင်္ဂြိုဟ် ခြင်း ကိစ္စရပ် များ အတွက် မြေမြှုပ် ခြင်း ၊ အရိုး ၊ ပြာဂူသွင်း ခြင်း ၊ မီး သင်္ဂြိုဟ် ခြင်း ၊ အလောင်း ဂူသွင်း ခြင်း များ ကို ခွဲခြား ဆောင်ရွက် နိုင် ရန် အတွက် လိုအပ် သော ညွှန်ကြား ချက် များ ထုတ်ပြန် ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ဤ နည်း ဥပဒေ များ အရ လုပ်ငန်း များ ဆောင်ရွက် နိုင် ရန် အတွက် မိမိလက် အောက် ရှိ သက် ဆိုင်ရာ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း ၊ ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဦး အား လွှဲအပ် ဆောင်ရွက် စေ နိုင် သည် ။
ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာ နိုင်ငံတော်
ရှမ်း ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ သည် အလုပ် သမား ရေးရာ အငြင်းပွား မှု ဖြေရှင်း ရေး ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၃ အရ အပ်နှင်း ထား သော လုပ်ပိုင်ခွင့် များ ကို ကျင့်သုံး လျက် မြို့နယ် ညှိနှိုင်း ဖျန်ဖြေ ရေး အဖွဲ့ ၏ လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို သတ်မှတ် လိုက် သည် ။
ညှိနှိုင်း ဖျန်ဖြေ ရေး အဖွဲ့ ၏ လုပ်ငန်း တာဝန် များ
ရှမ်း ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ မှ အလုပ် သမား ရေးရာ အငြင်းပွား မှု ဖြေရှင်း ရေး ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၀ နှင့်အညီ ညှိနှိုင်း ဖျန်ဖြေ ရေး အဖွဲ့ များ ဖွဲ့စည်း ပေး ပြီး ဖြစ် သဖြင့် အဆိုပါ ညှိနှိုင်း ဖျန်ဖြေ ရေး အဖွဲ့ များ ဆောင်ရွက် ရ မည့် လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း သတ်မှတ် ပါ သည် ။
ညှိနှိုင်း ဖျန်ဖြေ ရေး အဖွဲ့ ၏ လုပ်ငန်း တာဝန် များ မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် ပါ သည် -
အလုပ်ရှင် ( သို့မဟုတ် ) အလုပ် သမား ( သို့မဟုတ် ) ယင်း တို့ ၏ သက်ဆိုင်ရာ အဖွဲ့အစည်း များ က တိုင်ကြား လာ ပါ က ဥပဒေ နှင့်အညီ နှစ်ဖက် ခေါ် ယူ ၍ ဖျန်ဖြေ ပေး ရ မည် ။
အလုပ် သမား ရေးရာ အငြင်းပွား မှု ဖြေရှင်း ရေး ဥပဒေ နှင့် နည်းဥပဒေ များ ပါ ပြဋ္ဌာန်းချက် များ အတိုင်း လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရန် နှင့် ရှမ်း ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ က သတ်မှတ် ထား သည့် ( သို့မဟုတ် ) အခါ အားလျော် စွာ ပေး ပို့ သည့် ညွှန်ကြား ချက် များ ကို လိုက်နာကျင့် သုံး ရ မည် ။
ညှိနှိုင်း ဖျန်ဖြေ ရေး အဖွဲ့ ဥက္ကဋ္ဌ ၏ တာဝန် များ
ညှိနှိုင်း ဖျန်ဖြေ ရေး အဖွဲ့ ဥက္ကဋ္ဌ ၏ တာဝန် များ မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် ပါ သည် -
အငြင်းပွား မှု အား လက်ခံ ရရှိ သည့်အခါ ဖျန်ဖြေ ရန် အတွက် အလုပ် သမား ရေးရာ အငြင်းပွား မှု ဖြေရှင်း ရေး ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၀ ၊ ပုဒ် မ ခွဲ(ခ) ပါ အလုပ်ရှင် များ ( သို့မဟုတ် ) အလုပ်ရှင် အဖွဲ့အစည်း များ က ရွေးချယ် ပေး သော ကိုယ်စားလှယ် သုံး ဦး မှ တစ် ဦး အား အဖွဲ့ဝင် ( ၁) အဖြစ် လည်း ကောင်း ၊ ပုဒ်မခွဲ (ဂ) ပါ အလုပ် သမား များ ( သို့မဟုတ် ) အလုပ် သမား အဖွဲ့အစည်း များ က ရွေးချယ် ပေး သော ကိုယ်စားလှယ် သုံး ဦး မှ တစ် ဦး အား အဖွဲ့ဝင် (၂) အဖြစ် လည်း ကောင်း ၊ ဥက္ကဋ္ဌ ကိုယ်တိုင် ( သို့မဟုတ် ) ဥက္ကဋ္ဌ က တာဝန် ပေးအပ် သူ တစ် ဦး အား အဖွဲ့ ခေါင်းဆောင် အဖြစ် လည်း ကောင်း အနည်းဆုံး အဖွဲ့ဝင် သုံး ဦး ပါ အဖွဲ့ငယ် များ ဖွဲ့စည်း တာဝန် ပေးအပ် နိုင် ရေး အတွက် အတွင်းရေးမှူး အား ညွှန်ကြား ရ မည် ။
အငြင်းပွား မှု ဖျန်ဖြေ ပေး ရ မည့် ရက် သတ်မှတ် ပေး ပြီး အတွင်းရေးမှူး အား အမှု ချိန်းဆို စေ ရ မည် ။
အဖွဲ့ငယ် အား သတ်မှတ် ကာလ ( ၃) ရက် အတွင်း ဖျန်ဖြေ စေရန် ညွှန်ကြား ရ မည် ။
အကယ်၍ သတ်မှတ် ကာလ အတွင်း ဖျန်ဖြေ ရာ တွင် အချိန် ထပ်တိုး ဖျန်ဖြေ ရန် လိုအပ် သည့် ဆောင်ရွက် ချက် များ အတွက် ခွင့်ပြု ပေး နိုင် သည် ။
လိုအပ် ပါ က ရှမ်း ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ လည်း အသိပေးတင် ပြ ရ မည် ။
ညှိနှိုင်း ဖျန်ဖြေ ရေး အဖွဲ့ဝင် လစ်လပ် သည့် စာရင်း ကို အတွင်းရေးမှူး က တင်ပြ လျှင် လည်း ကောင်း ၊ ညှိနှိုင်း ဖျန်ဖြေ ရေး အဖွဲ့ သက်တမ်း ကုန်ဆုံး လျှင် လည်း ကောင်း အဖွဲ့ဝင် ခန့်အပ် ရန် ရှမ်း ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ရ မည် ။
သက်တမ်း ကုန်ဆုံး ၍ ပြန်လည် ရွေးချယ် ရ မည့် အဖွဲ့ဝင် များ အတွက် ရှမ်း ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ ရက်ပေါင်း ( ၆၀) ကြိုတင် တင်ပြ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
အဖွဲ့ငယ် မှ အငြင်းပွား မှု အား ဖျန်ဖြေ ပြီး သည့်အခါ အစိုးရ ဝန်ထမ်း မ ပါ အဖွဲ့ငယ် တွင် ပါဝင် ဖျန်ဖြေ ပေး သူ (၃) ဦး အတွက် ချီးမြှင့် ထောက်ပံ့ ငွေ နှင့် စရိတ် ရရှိ ရေး ရှမ်း ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ထံ တင်ပြ တောင်းခံ ပေး ခြင်း ၊ ပြန်လည် စရိတ် ပေး ခြင်း များ အား ဆက်လက် ၍ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
လိုအပ် ပါ က အတွင်းရေးမှူး အား တာဝန် ပေးအပ် နိုင် သည် ။
ညှိနှိုင်း ဖျန်ဖြေ ရေး အဖွဲ့ အတွင်းရေးမှူး ၏ တာဝန် များ မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် ပါ သည် -
အငြင်းပွား မှု ကို လက်ခံ ရရှိ သည့်အခါ အလုပ်ရုံ နှင့် အလုပ် သမား ဥပဒေ စစ်ဆေး ရေး ဦးစီး ဌာန မှ စည်းကြပ် သော ဥပဒေ များ နှင့် အကျုံးဝင် ပါ က သက်ဆိုင်ရာ အလုပ်ရုံ နှင့် အလုပ် သမား ဥပဒေ စစ်ဆေး ရေး ဦးစီး ဌာန သို့ လည်း ကောင်း ၊ လူမှုဖူလုံရေး ဥပဒေ နှင့် အကျုံးဝင် ပါ က သက်ဆိုင်ရာ လူမှုဖူလုံရေး အဖွဲ့ သို့ လည်း ကောင်း ၊ အလုပ် သမား လျော်ကြေး နှင့် အကျုံးဝင် ပါ က အလုပ် သမား ညွှန်ကြားရေး ဦးစီး ဌာန သို့ လည်း ကောင်း ၊ အခြား တည်ဆဲ ဥပဒေ များ နှင့် အကျုံးဝင် ပါ က သက်ဆိုင်ရာ ဝန်ကြီး ဌာန ၊ ဦးစီး ဌာန များ သို့ လည်း ကောင်း သက် ဆိုင်ရာ ဥပဒေ နှင့်အညီ သွားရောက် ဆောင်ရွက် စေရန် အသိပေးပြော ကြား ပြီး ထို သို့ အသိပေး မှု အား မှတ်တမ်း ထား ရှိ ရ မည် ။
အလုပ် သမား ရေးရာ အငြင်းပွား မှု ဖြေရှင်း ရေး ဥပဒေ နှင့် အကျုံးဝင် သက်ဆိုင် သည့် အငြင်းပွား မှု များ ကို လက်ခံ ရရှိ သောအခါ ညှိနှိုင်း ဖျန်ဖြေ ရေး အဖွဲ့ ဥက္ကဋ္ဌ နှင့် အဖွဲ့ဝင် များ ထံ အကြောင်းကြား ရ မည် ဖြစ် ပြီး အငြင်းပွား မှု မှတ်ပုံတင် စာအုပ် ( နောက်ဆက်တွဲ ပုံစံ “ က ” ) တွင် ရေးမှတ် ရ မည် ။
အလုပ်ရှင် က ဖြစ်စေ ၊ အလုပ် သမား က ဖြစ်စေ အမှု ချိန်းဆို ရက် ရွှေ့ဆိုင်း ပေး ပါ ရန် အချိန် တောင်းဆို လျှင် ဥက္ကဋ္ဌ ထံ ထောက်ခံ ချက် ( သို့မဟုတ် ) သဘောထားမှတ် ချက် နှင့်အတူ တင်ပြ ၍ ညွှန်ကြား ချက် အတိုင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ဥက္ကဋ္ဌ က သတ်မှတ် ပေး သည့် ဖျန်ဖြေ ပေး ရ မည့် ရက်ချိန်း ရရှိ ပါ က အဖွဲ့ငယ် တွင် ပါဝင် သည့် အဖွဲ့ဝင် များ ၊ အငြင်းပွား သူ အလုပ်ရှင် နှင့် အလုပ် သမား တို့ အား ချိန်းဆို ပေး ရ မည် ။
ဖျန်ဖြေ ရာ တွင် ပြေငြိမ်း မှု ရရှိ ပါ က နှစ်ဖက် သဘောတူ စာချုပ် ချုပ် ဆို ပြီး စာချုပ် မူရင်း ငါး စောင် ပြုလုပ် ပြီး အလုပ် သမား ၊ အလုပ်ရှင် ၊ အလုပ်ရုံ နှင့် အလုပ် သမား ဥပဒေ စစ်ဆေး ရေး ဦးစီး ဌာန ၊ မြို့နယ် ညှိနှိုင်း ဖျန်ဖြေ ရေး အဖွဲ့ နှင့် သက်ဆိုင်ရာ တိုင်း ဒေသကြီး ( သို့မဟုတ် ) ပြည်နယ် ခုံသမာဓိ အဖွဲ့ များ ထံ သို့ တစ် စောင် စီ ပေး ပို့ ရ မည် ။
အကယ်၍ ပြေငြိမ်း မှု မ ရရှိ သော အငြင်းပွား မှု သည် -
(၁) တစ် ဦး ချင်း အငြင်းပွား မှု ဖြစ် ပါ က စီရင်ပိုင်ခွင့် ရှိ သော တရားရုံး သို့ လျှောက် ထား ရ မည် ဖြစ် ကြောင်း သက် ဆိုင်ရာ အငြင်းပွား သူ များ သို့ အသိပေး ရ မည် ။
(၂) စုပေါင်း အငြင်းပွား မှု ဖြစ် ပါ က သက်ဆိုင်ရာ ခုံသမာဓိ အဖွဲ့ သို့ ပြေငြိမ်း မှု မ ရရှိ သော စုပေါင်း အငြင်း ပွား မှု အစီရင်ခံ စာ နှင့်အတူ အမှုတွဲ လွှဲပြောင်း ပေး ပို့ ရ မည် ။
ထို့အပြင် သက် ဆိုင်ရာ ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ အစီရင်ခံ စာ အကျဉ်းချုပ် တင်ပြ ရ မည် ။
ညှိနှိုင်း ဖျန်ဖြေ ရေး အဖွဲ့ က ညွှန်ကြား သည့် အခြား တာဝန် ဝတ္တရား များ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
အငြင်းပွား မှု စတင် ဖျန်ဖြေ ခြင်း မ ပြုမီ သက် ဆိုင်ရာ အငြင်းပွား သူ များ ထံ မှ ကိုယ်စားလှယ် လွှဲစာ ရှိ / မ ရှိ မေးမြန်း ၍ ကိုယ်စားလှယ် လွှဲစာ တင် ပြ ပါ က အဆိုပါ ကိုယ်စားလှယ် လွှဲစာ များ အပေါ် တွင် လက်မှတ် ရေးထိုး ရ မည် ။
အငြင်းပွား မှု နှင့် စပ်လျဉ်း သည့် ညှိနှိုင်း ဖျန်ဖြေ ရေး အဖွဲ့ ၏ ဆောင်ရွက် ချက် များ ကို သော်လည်း ကောင်း ၊ ညှိနှိုင်း ဖျန်ဖြေ ရေး အဖွဲ့ ၏ ညွှန်ကြား ချက် အရ အတွင်းရေးမှူး ၏ ဆောင်ရွက် ချက် များ ကို သော် လည်း ကောင်း အမှုတွဲ နေ့ စဉ် မှတ်တမ်း ရေးသား ထား ရ မည် ။
ထို ရေးသား ချက် များ အားလုံး ကို ဥက္ကဋ္ဌ လက်မှတ် ရေးထိုး ရန် တင်ပြ ရ မည် ။
(နောက်ဆက်တွဲ ပုံစံ “ ခ ” )
ညှိနှိုင်း ဖျန်ဖြေ ရေး အဖွဲ့ မှ ဖျန်ဖြေ ပေး ခဲ့ သည့် အငြင်းပွား မှု အခြေအနေ ပြဇယား တွင် ရေးမှတ် ရ မည် ဖြစ် ပြီး သက်ဆိုင်ရာ ပြည်နယ် ခုံသမာဓိ အဖွဲ့ သို့ လချုပ် စာရင်း ပေး ပို့ ရ မည် ။
(နောက်ဆက်တွဲ ပုံစံ “ ဂ ” )
ညှိနှိုင်း ဖျန်ဖြေ ရေး အဖွဲ့ သက်တမ်း ကုန်ဆုံး လျှင် သော်လည်း ကောင်း ၊ အငြင်းပွား မှု ဖျန်ဖြေ နေ စဉ် အဖွဲ့ဝင် လစ်လပ် လျှင် သော်လည်း ကောင်း အဖွဲ့ဝင် များ တာဝန် ပေး ခန့်အပ် ရန် ဥက္ကဋ္ဌ သို့ တင်ပြ ရ မည် ။
ညှိနှိုင်း ဖျန်ဖြေ ရေး အဖွဲ့ အဖွဲ့ငယ် တွင် ပါဝင် သည့် အဖွဲ့ဝင် များ ၏ တာဝန် များ မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် -
အတွင်းရေးမှူး မှ အငြင်းပွား မှု အား ဖျန်ဖြေ ပေး ရန် ချိန်း ဆိုရာ တွင် လာ ရောက် ရ မည် ။
ဖျန်ဖြေ နေ စဉ် အလုပ်ရှင် ၊ အလုပ် သမား တို့ မှ ဆက်လက် ဖျန်ဖြေ ပေး စေလို ကြောင်း တောင်းဆို လျှင် ဥက္ကဋ္ဌ ထံ တင်ပြ ပြီး ဆက်လက် ဖျန်ဖြေ ပေး ရ မည် ။
ပြေငြိမ်း မှု ရရှိ သည့်အခါ ပုံစံ ( ၄) နှင့်အညီ နှစ်ဖက် သဘောတူ စာချုပ် ချုပ်ဆို ပေး ရ မည် ။
ပြေငြိမ်း မှု မ ရရှိ ပါ က အတွင်းရေးမှူး ထံ တင်ပြ ရ မည် ။
အငြင်းပွား မှု ဖျန်ဖြေ နေ စဉ် အကြောင်း တစ်ခု ခု ကြောင့် ဆက်လက် ဖျန်ဖြေ ခြင်း မ ပြု နိုင် လျှင် အတွင်းရေးမှူး ထံတင်ပြ ရ မည် ။
အငြင်းပွား မှု ဖျန်ဖြေ ရာ တွင် ယေဘူယျ လိုက် နာ ရ မည့် စည်းကမ်း များ
ညှိနှိုင်း ဖျန်ဖြေ ရေး အဖွဲ့ဝင် များ အငြင်းပွား မှု ဖျန်ဖြေ ရာ တွင် လိုက် နာ ရ မည့် စည်းကမ်း များ မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် -
သတ်မှတ် ကာလ အတွင်း အလုပ် သမား ရေးရာ အငြင်းပွား မှု ဖြေရှင်း ရေး ဥပဒေ ၊ နည်းဥပဒေ များ ၊ တည်ဆဲ အလုပ် သမား ဥပဒေ များ နှင့်အညီ ဥပဒေ ပါရပိုင်ခွင့် ဆိုင်ရာ အချက်အလက် များ ၊ အငြင်းပွား မှု အခြေအနေ များ အရ ရသင့် ရထိုက် သည့် အခွင့်အရေး များ အား သိရှိ စေရန် အငြင်းပွား သူ များ အား ရှင်းလင်း ပြောကြား ခြင်း ဖြင့် နှစ်ဖက် ပြေငြိမ်း မှု ရရှိ အောင် ဖျန်ဖြေ ပေး ရ မည် ။
ဖျန်ဖြေ ရာ တွင် ပြေငြိမ်း မှု ရရှိ ပါ က နှစ်ဖက် သဘောတူ စာချုပ် ချုပ် ဆို ပြီး ပြေငြိမ်း မှု မ ရရှိ ပါ က တစ် ဦးချင်း အငြင်းပွား မှု အား သက်ဆိုင်ရာ စီရင်ပိုင်ခွင့် ရှိ သော တရားရုံး သို့ လည်း ကောင်း ၊ စုပေါင်း အငြင်းပွား မှု အား သက်ဆိုင်ရာ တိုင်း ဒေသကြီး ၊ ပြည်နယ် ခုံသမာဓိ အဖွဲ့ သို့ လည်း ကောင်း ဆက်လက် တင် ပြ ဖြေရှင်း ရ မည် ဖြစ် ကြောင်း အငြင်းပွား သူ များ အား အသိပေး ရ မည် ။
တစ် ဦးချင်း အငြင်းပွား မှု တွင် အလုပ်ရှင် နှင့် အလုပ် သမား များ အကြား တည်ဆဲ ဥပဒေ တစ် ရပ် ရပ် အရ စီရင်ပိုင်ခွင့် ရှိ သော တရားရုံး တစ်ခု ခု သို့ လျှောက် ထား နိုင် သည့် အောက်ပါ ကိစ္စရပ် များ ပါဝင် သည် -
(၁) တည်ဆဲ အလုပ် သမား ဥပဒေ ၊ နည်းဥပဒေ များ ၊ စည်းမျဉ်း စည်းကမ်း များ နှင့် သက်ဆိုင် သော ကိစ္စရပ် များ ၊
(၂) စုပေါင်း သဘောတူညီ ချက် တွင် ပါဝင် သည့် ကိစ္စရပ် များ ( ဥပမာ ။
သဘောတူညီ ချက် စာချုပ်သက် တမ်း တစ် နှစ် သတ်မှတ် ထား ရာ တွင် တစ် နှစ် မပြည့်မီ လုပ်ခလစာ တိုး ပေး ရန် တောင်းဆို ခြင်း ) ၊
(၃) အလုပ် ခန့် ထား မှု ဆိုင်ရာ သဘောတူညီ ချက် နှင့် သက်ဆိုင် သော ကိစ္စရပ် များ ( ဥပမာ ။
အလုပ် လုပ် ကိုင် ရန် တစ် နှစ် သတ်မှတ် ထား ရာ တွင် လုပ်သက် တစ် နှစ် မ ပြည့် မီ နို့ တစ် မ ပေး ဘဲ အလုပ် ထုတ် ခြင်း ၊ အလုပ် ရပ်စဲ ခြင်း ၊ အလုပ် ထွက် ခြင်း ) ၊
စုပေါင်း အငြင်းပွား မှု တွင် အလုပ်ရှင် များ နှင့် အလုပ် သမား များ ( သို့မဟုတ် ) အလုပ် သမား အဖွဲ့အစည်း များ အကြား တွင် ဖြစ် ပေါ် လေ့ ရှိ သည့် အောက်ပါ ကိစ္စရပ် များ ပါဝင် သည် -
(၁) လုပ်ငန်း ခွင် အခြေအနေ ဆိုင်ရာ ကိစ္စရပ် များ ၊
(၂) လုပ်ငန်းခွင် အတွင်း အလုပ်ရှင် အဖွဲ့အစည်း ( သို့မဟုတ် ) အလုပ် သမား အဖွဲ့အစည်း များ အား အသိအမှတ်ပြု မှု ဆိုင်ရာ ကိစ္စရပ် များ ၊
(၃ ) အလုပ်ရှင် အဖွဲ့အစည်း ( သို့မဟုတ် ) အလုပ် သမား အဖွဲ့အစည်း များ က အသိအမှတ်ပြု ထား သော လုပ်ငန်း နှင့် သက်ဆိုင် သည့် အခွင့်အရေး များ ကျင့်သုံး မှု ဆိုင်ရာ ကိစ္စရပ် များ ၊
(၄ ) အလုပ်ရှင် နှင့် အလုပ် သမား အကြား လုပ်ငန်းခွင် ဆက်ဆံရေး ဆိုင်ရာ ကိစ္စရပ် များ ၊
(၅) လုပ်ငန်း လည်ပတ် မှု ကို ထိခိုက် စေ သော ( သို့မဟုတ် ) လူ မှုဘဝ အေးချမ်း တည်ငြိမ် မှု ကို အန္တရာယ် ဖြစ် စေ သော ကိစ္စရပ် များ ၊
အောက်ပါ အငြင်းပွား မှု များ သည် အလုပ် သမား ရေးရာ အငြင်းပွား မှု ဖြေရှင်း ရေး ဥပဒေ ၊ နည်း ဥပဒေ များ နှင့် အကျုံးမဝင် သော အငြင်းပွား မှု များ ဖြစ် သဖြင့် မြို့နယ် ညှိနှိုင်း ဖျန်ဖြေ ရေး အဖွဲ့ များ က ဖျန်ဖြေ ခြင်း မ ပြု ရ ပါ ။
စီးပွားရေး လုပ်ငန်း မ ဟုတ် ဘဲ ဘာသာရေး ၊ လူမှုရေး ပရဟိတ လုပ်ငန်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ဖြစ်ပွား သော အငြင်းပွား မှု ၊
ကာလ စည်း ကမ်းသတ် ဥပဒေ အရ သတ်မှတ် ကာလ ကျော်လွန် နေ သည့် အငြင်းပွား မှု ၊
မိသားစု အဖြစ် စီးပွားခွဲ မ ဟုတ် သူ များ အကြား တွင် ဖြစ်ပွား သော အငြင်းပွား မှု ၊
ပစ္စည်း သယ်ယူ ရန် ယာဉ်ငှား သည့် ကိစ္စ ဖြစ်ပွား သော အငြင်းပွား မှု ၊
ငွေကြေး အလွဲသုံးစား မှု နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ဖြစ်ပွား သော အငြင်းပွား မှု ၊
အလုပ်ရှင် ၊ အလုပ် သမား ဆက်ဆံ မှု မ ဟုတ် သော ဆရာ နှင့် တပည့် ကျောင်း သား ၊ ဘုန်းကြီး နှင့် ကပ္ပိယ ဖြစ်ပွား သော အငြင်းပွား မှု ၊
ငှားရမ်း ထား သော ပစ္စည်း ပြန်ရလို မှု အတွက် ဖြစ်ပွား သော အငြင်းပွား မှု ၊
ကန်ထရိုက် စနစ် ဆက်ဆံ မှု မျိုး ဖြစ် လျှင် အလုပ်ရှင် ၊ အလုပ် သမား ဆက်ဆံ မှု မ ဟုတ် သော အငြင်း ပွား မှု ၊ ( ဈ) ပစ္စည်ငှားရမ်းခ ငွေကြေး ( မြင်းလှည်း ၊ ဆိုက်ကား ၊ မော်တော်ကား ကိစ္စ ) ဆိုင်ရာ အတွက် ဖြစ်ပွား သော အငြင်ပွား မှု ၊
လုပ်ငန်း တစ်ခုတည်း တွင် အစုစပ် ပါဝင် သော ပိုင်ရှင် များ အနက် ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ကို တရားရုံး တွင် အမှုဖွင့် ထား ဆဲ ၊ ကျန် တစ် ဦး ကို အငြင်းပွား မှု အနေဖြင့် တိုင်ကြား သော အငြင်းပွား မှု ၊
နစ်နာ ၍ တိုင်ကြား မှု သည် စိတ် ရောဂါ ဝေဒနာ သည် ဖြစ် ၍ အထောက်အထား သာဓ က မ ပြ နိုင် သော အငြင်းပွား မှု ၊
တစ် ကြိမ် ဆုံးဖြတ် ပြီး သော ရပိုင်ခွင့် တစ် ရပ် ကို အကျုံးဝင် သတ်မှတ် ကာလ မ ကုန်ဆုံး မီ နောက် တစ် ကြိမ် ထပ်မံ တောင်းဆို သော အငြင်းပွား မှု ၊
ဥက္ကဋ္ဌ ( သို့မဟုတ် ) အဖွဲ့ဝင် တစ် ဦး ဦး မှာ အကြောင်း အမျိုးမျိုး ကြောင့် အငြင်းပွား မှု ကို ဆက်လက် ဖျန်ဖြေ ခြင်း မ ပြု နိုင် လျှင် အလုပ် သမား ရေးရာ အငြင်းပွား မှု ဖြေရှင်း ရေး ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၀ ပါ အဖွဲ့ဝင် တစ် ဦး ဖြည့် စွက်ခန့် ထား ရန် သက် ဆိုင်ရာ ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ၍ ခန့်ခွင့် တောင်းခံ ရ မည် ။
ထို သို့ ခန့် ထား ခြင်း ခံ ရ သော အဖွဲ့ဝင် သည် မိမိအား အငြင်းပွား မှု စတင် ဖျန်ဖြေ သည့် အချိန် မှ စ ၍ ခန့် ထား သကဲ့သို့ အငြင်းပွား မှု ကို ဆက်လက် ဖျန်ဖြေ ပေး နိုင် သည် ။
အလုပ် သမား ရေးရာ အငြင်းပွား မှု ဖြေရှင်း ရေး ဥပဒေ ပုဒ်မ ၃၆ ပါ ခုံသမာဓိ အဖွဲ့ ( သို့မဟုတ် ) ခုံသမာဓိ ကောင်စီ ၏ ဆုံးဖြတ် ချက် အတည် ဖြစ် သည့် နေ့ရက် မှ သုံး လ မ ကျော် လွန်မီ ကာလ အတွင်း ယင်း ဆုံးဖြတ် ချက် အား ပြုပြင် ပြောင်းလဲ ရန် သော်လည်း ကောင်း ၊ ဆုံးဖြတ် ချက် နှင့် ဆန့်ကျင် ၍ သော် လည်း ကောင်း မြို့နယ် ညှိနှိုင်း ဖျန်ဖြေ ရေး အဖွဲ့ က အလုပ်ရှင် နှင့် အလုပ် သမား တို့ အား ခေါ်ယူ ဖျန်ဖြေ ပေး ခြင်း သည် ဥပဒေ ကို ကျော်လွန် ဆောင်ရွက် ခြင်း ဖြစ် သဖြင့် ထို သို့ ဆောင်ရွက် ခြင်း မ ပြု ရ ။
ယခု ထုတ်ပြန် သည့် လုပ်ငန်း တာဝန် များ သည် အလုပ် သမား ရေးရာ အငြင်းပွား မှု ဖြေရှင်း ရေး ဥပဒေ ၊ နည်းဥပဒေ ၊ လုပ်ထုံး လုပ်နည်း ၊ အမိန့် ကြော်ငြာ စာ ၊ ညွှန်ကြား ချက် များ နှင့် မ ဆန့်ကျင် သရွေ့ ဆက်လက် ကျင့် သုံး နိုင် သည် ။
ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာ နိုင်ငံတော်
မကွေးတိုင်း ဒေသကြီး လမ်းပန်း ဆက်သွယ်ရေး ဝန်ကြီး သည် မကွေးတိုင်း ဒေသကြီး ပုဂ္ဂလိက ပိုင် လုပ်ငန်း သုံး မော်တော်ယာဉ် များ စနစ်တကျ ပြေးဆွဲ ရေး ဥပဒေ ပုဒ်မ ၃၅ ၊ ပုဒ်မခွဲ (က) အရ အပ်နှင်း ထား သော လုပ်ပိုင်ခွင့် ကို ကျင့်သုံး ၍ အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် အောက်ပါ နည်း ဥပဒေ များ ကို ထုတ်ပြန် လိုက် သည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ ကို မ ကွေးတိုင်း ဒေသကြီး ပုဂ္ဂလိက ပိုင် လုပ်ငန်း သုံး မော်တော်ယာဉ် များ စနစ်တကျ ပြေးဆွဲ ရေး ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ များ ဟု ခေါ်တွင် စေ ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ တွင် ပါရှိ သော စကားရပ် များ သည် မကွေးတိုင်း ဒေသကြီး ပုဂ္ဂလိက ပိုင် လုပ်ငန်း သုံး မော်တော်ယာဉ် များ စနစ်တကျ ပြေးဆွဲ ရေး ဥပဒေ တွင် ပါရှိ သည့် အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် ။
ထို့အပြင် အောက်ပါ စကားရပ် များ သည် ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် -
ကော်မတီ အဆင့်ဆင့် ဆို သည် မှာ မ ကွေးတိုင်း ဒေသကြီး ၊ ခရိုင် နှင့် မြို့နယ် ပုဂ္ဂလိက ပိုင် လုပ်ငန်း သုံး မော်တော်ယာဉ် လိုင်း များ ကြီးကြပ် ရေး ကော်မတီ ကို ဆို သည် ၊
စည်းကမ်း ထိန်းသိမ်း ရေး အဖွဲ့ ဆို သည် မှာ အစိုးရ အဖွဲ့ က ဖွဲ့စည်း ပေး သည့် မော်တော်ယာဉ် လိုင်း များ ကြီးကြပ် ရေး ကော်မတီ ကို ဆို သည် ၊
မော်တော်ယာဉ် လုပ်ငန်း ဆို သည် မှာ ပုဂ္ဂလိက ပိုင် လုပ်ငန်း သုံး မော်တော်ယာဉ် ကို အသုံးပြု ၍ အကျိုး စီးပွားအလို့ငှာ လုပ်ကိုင် သည့် လုပ်ငန်း ကို ဆို သည် ၊
မော်တော်ယာဉ် အသင်း ဆို သည် မှာ ၁၉၆၃ ခုနှစ် ၊ ကုန်းလမ်း နှင့် ပြည်တွင်း ရေကြောင်း သယ်ယူ ပို့ဆောင် ရေး လုပ်ငန်း များ ဥပဒေ အရ ခွင့်ပြု ထား ပြီး ကော်မတီ တွင် မှတ်တမ်းတင် ထား သော တရားဝင် ပြေးဆွဲ ခွင့်ပြု ထား သည့် မော်တော်ယာဉ် လိုင်း များ ပါဝင် သော သယ်ယူ ပို့ဆောင် ရေး ယာဉ် အသင်း သို့မဟုတ် အဖွဲ့ သို့မဟုတ် ကုမ္ပဏီ သို့မဟုတ် မော်တော်ယာဉ် ဂိတ် ကို ဆို သည် ၊
မှတ်တမ်းတင်ကြေး ဆို သည် မှာ ဥပဒေ တစ် ရပ် ရပ် အရ တရား၀င် လုပ်ကိုင် ပြေးဆွဲ ခွင့်ပြု ထား သော မော်တော်ယာဉ် အသင်း များ ၊ ကုမ္ပဏီ များ ၊ အဖွဲ့ များ ၊ မော်တော်ယာဉ် ဂိတ် များ နှင့် အဆိုပါ မော်တော် ယာဉ် အသင်း များ ၊ ကုမ္ပဏီ များ ၊ အဖွဲ့ များ ၊ မော်တော်ယာဉ် ဂိတ် များ တွင် ဝင်ရောက် ပြေးဆွဲ ရန် လုပ်ငန်း လိုင်စင် ရယူ ပြီး သော မော်တော်ယာဉ် များ အား ဤ နည်းဥပဒေ များ ပါ ပြဋ္ဌာန်း ချက် နှင့်အညီ ကောက်ခံ သော ငွေကြေး ကို ဆို သည် ၊
စည်းကြပ် ခ ဆို သည် မှာ မှတ်တမ်းတင် ခွင့်ပြု ထား သော မော်တော်ယာဉ် အသင်း များ လက် အောက် ရှိ မော်တော်ယာဉ် များ စည်းကြပ် စစ်ဆေး ခြင်း ၊ တိုင်း ဒေသကြီး အတွင်း ဝင်/ထွက် ပြေးဆွဲ နေ သာ မော်တော်ယာဉ် များ စည်းကြပ် စစ်ဆေး ခြင်း အတွက် ဤ နည်းဥပဒေ များ ပါ ပြဋ္ဌာန်းချက် များ နှင့်အညီ ကောက်ခံ သည့် ငွေကြေး ကို ဆို သည် ။
ဒဏ်ကြေး ဆို သည် မှာ ကော်မတီ မှ ထုတ်ပြန် သည့် စည်းကမ်း များ ၊ လုပ်ငန်း လိုင်စင်ပါ စည်းကမ်း ချက် များ ၊ ယာဉ် စည်းကမ်း ၊ လမ်း စည်းကမ်း များ ကို လိုက်နာ မှု မ ရှိ ခြင်း အတွက် ဤ နည်းဥပဒေ များ ပါ ပြဋ္ဌာန်းချက် များ နှင့်အညီ ကောက်ခံ သည့် ငွေကြေး ကို ဆို သည် ။
ဝန်ကြီး သည် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် တိုင်း ဒေသကြီး အတွင်း ကော်မတီ အဆင့်ဆင့် ဖွဲ့စည်း ရန် အတွက် ကော်မတီ ရွေးချယ် ရေး အဖွဲ့ များ ကို သင့်လျော် သော ပုဂ္ဂိုလ် များ ဖြင့် ဖွဲ့စည်း ရ မည် ။
ကော်မတီ အဆင့်ဆင့် ရွေးချယ် ရေး အဖွဲ့ ၏ လုပ်ငန်း တာဝန် များ
ကော်မတီ အဆင့်ဆင့် ရွေးချယ် ရေး အဖွဲ့ သည် အောက်ပါ လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို ဆောင်ရွက် ရ မည် -
ယှဉ်ပြိုင် အရွေးခံ မည့် ကော်မတီ ဝင်လောင်း အား သတ်မှတ် အရည်အချင်း နှင့် ကိုက်ညီ မှု ရှိ / မ ရှိ စိစစ် ရန် ၊
မည်သည့် ကော်မတီ ဝင်လောင်း များ ကို မဆို လျှို့ဝှက် ဆန္ဒမဲ ဖြင့် ရွေးချယ် တာဝန် ပေးအပ် ခြင်း မှ အပ တိုက်ရိုက် ခန့်အပ် ခြင်း မ ပြု ရန် ၊
ခရီး သည် တင် မော်တော်ယာဉ် အသင်း ၊ ကုန်တင် မော်တော်ယာဉ် အသင်း ၊ ထော်လာဂျီယာဉ် အသင်း နှင့် သုံးဘီး ဆိုင်ကယ် အသင်း များ သည် တိုင်း ဒေသကြီး သယ်ယူ ပို့ဆောင် ရေး အဖွဲ့ က သတ်မှတ် ပေး သည့် အချိုးအစား အတိုင်း ကော်မတီ တွင် ပါဝင် ရ မည့် ကိုယ်စားလှယ် များ ကို လျှို့ဝှက် ဆန္ဒမဲ စနစ် ဖြင့် ရွေးချယ် ရန် ၊
ရွေးချယ် ပွဲ မ ကျင်းပ မီ ရက်သတ္တနှစ် ပတ် ကြိုတင် ဖိတ်ကြား ရန် ၊
ရွေးချယ် ပွဲ ကို ဝန်ကြီး ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် နေ့ ရက် ၊ အချိန် ၊ နေရာ သတ်မှတ် ကျင်းပ ရန် ၊
တက်ရောက် ခွင့် ရှိ သည့် ယာဉ် ပိုင်ရှင် ၇၅ ရာခိုင်နှုန်း တက် ရောက် မှ သာ ရွေးချယ် ပွဲ အထမြောက် သည် ။
အထမ မြောက် ပါ က ထပ်မံ ကျင်းပ ရန် နှင့် တက်ရောက် ခွင့် ရှိ သည့် ယာဉ် ပိုင်ရှင် ၅၀ ရာခိုင်နှုန်း နှင့် အထက် တက် ရောက် လျှင် ရွေးချယ် ပွဲ အထမြောက် သည် ဟု အတည်ပြု ရန် ၊
ရွေးချယ် ခြင်း ခံ ရ သည့် ကော်မတီဝင် အမည် စာရင်း ကို ကြေငြာ ရန် ၊
ရွေးချယ် ခြင်း ခံ ရ သည့် ကော်မတီဝင် အမည် စာရင်း ကို ဝန်ကြီး မှတစ်ဆင့် အစိုးရ အဖွဲ့ ထံ တင်ပြ ၍ အတည်ပြု ချက် ရယူ ရန် ။
ဝန်ကြီး သည် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် ကော်မတီ ကို သက်ဆိုင်ရာ ရွေးချယ် ရေး အဖွဲ့ က ဤ နည်းဥပဒေပါ သတ်မှတ် ချက် များ နှင့်အညီ ရွေးချယ် သည့် ကော်မတီဝင် များ ဖြင့် ဖွဲ့စည်း ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ဝန်ကြီး ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် လိုအပ် ပါ က ခရိုင် ပုဂ္ဂလိက ပိုင် လုပ်ငန်း သုံး မော်တော်ယာဉ် လိုင်း များ ကြီးကြပ် ရေး ကော်မတီ ကို သက်ဆိုင်ရာ ရွေးချယ် ရေး အဖွဲ့ က ဤ နည်းဥပဒေပါ သတ်မှတ် ချက် များ နှင့်အညီ ရွေးချယ် သည့် ကော်မတီဝင် များ ဖြင့် ဖွဲ့စည်း ရ မည် ။
ပုဂ္ဂလိက ပိုင် လုပ်ငန်း သုံး မော်တော်ယာဉ် လိုင်း များ ကြီးကြပ် ရေး ကော်မတီ အဆင့်ဆင့် ကို ရွေးချယ် ရေး အဖွဲ့ ၏ ကြီးကြပ် မှု ဖြင့် အောက်ပါ အတိုင်း ရွေးချယ် ရ မည် -
ခရီး သည် တင် မော်တော်ယာဉ် အသင်း ၊ ကုန်တင် မော်တော်ယာဉ် အသင်း ၊ ထော်လာဂျီယာဉ် အသင်း နှင့် သုံးဘီး ဆိုင်ကယ် အသင်း များ မှ ကိုယ်စားလှယ် အသီးသီး တို့ ဖြင့် ပါဝင် ဖွဲ့စည်း ရ မည် ၊
ကော်မတီဝင် ၇ ဦး အထိ ပါဝင် ဖွဲ့စည်း ရ မည် ၊
ရွေးချယ် ထား သည့် ခရီးသည် တင် မော်တော်ယာဉ် အသင်း နှင့် ကုန်တင် မော်တော် ယာဉ် အသင်း ကိုယ်စားလှယ် များ အထဲ မှ ကော်မတီ ၏ ဥက္ကဋ္ဌ ၊ အတွင်းရေးမှူး နှင့် ဘဏ္ဍာရေးမှူး တို့ ကို ရွေးချယ် ရ မည် ။
ကော်မတီ အဆင့်ဆင့် ၏ သက်တမ်း သည် ၄ နှစ် ဖြစ် သည် ။
ဝန်ကြီး သည် အောက်ပါ အခြေအနေ တစ် ရပ် ရပ် ပေါ် ပေါက်ပါ က အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် ကော်မတီ အဆင့်ဆင့် တစ် ရပ် လုံး ကို ဖျက်သိမ်း ၍ အသစ် ပြန်လည် ဖွဲ့စည်း နိုင် သည် -
မကွေးတိုင်း ဒေသကြီး ပုဂ္ဂလိက ပိုင် လုပ်ငန်း သုံး မော်တော်ယာဉ် များ စနစ်တကျ ပြေးဆွဲ ရေး ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၂ ပါ ကော်မတီ ၏ လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို ကျေပွန် စွာ ထမ်းဆောင် နိုင် စွမ်း မ ရှိ ခြင်း ၊
ဆန္ဒ မဲ ပေးပိုင်ခွင့် ရှိ သော ယာဉ် ပိုင်ရှင် ၇၅ ရာခိုင်နှုန်း က ကော်မတီ ကို ဖျက်သိမ်း ပေး ရန် တိုင်း ဒေသကြီး သယ်ယူ ပို့ဆောင် ရေး အဖွဲ့ သို့ အကျိုး အကြောင်း ခိုင်လုံ စွာ တင်ပြ ခြင်း ။
ဝန်ကြီး သည် ကော်မတီဝင် တစ် ဦး ဦး နှင့် ပတ်သက် ၍ အောက်ပါ အခြေအနေ တစ် ရပ် ရပ် ပေါ် ပေါက် ပါ က အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် ယင်း ကော်မတီ အား တာဝန် မှ ရပ်စဲ ၍ အစားထိုး ရွေးချယ် စေ ရ မည် -
မကွေးတိုင်း ဒေသကြီး ပုဂ္ဂလိက ပိုင် လုပ်ငန်း သုံး မော်တော်ယာဉ် များ စနစ်တကျ ပြေးဆွဲ ရေး ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၂ ပါ ကော်မတီ ၏ လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို ကျေပွန် စွာ ထမ်းဆောင် နိုင် စွမ်း မ ရှိ ခြင်း ၊
ကော်မတီ သက်တမ်း ကာလ အတွင်း ယာဉ် ပိုင်ဆိုင် မှု မ ရှိ ကြောင်း စိစစ် တွေ့ ရှိ ရ ခြင်း ၊
နည်းဥပဒေ ၆ ပါ ကော်မတီဝင် အရည်အချင်း နှင့် ကိုက်ညီ မှု မ ရှိ ခြင်း ၊
ကွယ်လွန် ခြင်း ၊
မိမိ ၏ ဆန္ဒ အလျောက် နှုတ်ထွက် ခွင့်ပြု ရန် တင်ပြ ခြင်း ။
ဝန်ကြီး သည် ကော်မတီ ၏ ဥက္ကဋ္ဌ ၊ အတွင်းရေးမှူး သို့မဟုတ် ဘဏ္ဍာရေးမှူး ရာထူး နေရာ လစ်လပ် ပါ က သင့်လျော် သည့် ကော်မတီဝင် တစ် ဦး ဦး အား ပူးတွဲ တာဝန် ထမ်းဆောင် စေ ၍ ရက်သတ္တပတ် နှစ် ပတ် အတွင်း ဥပဒေ နှင့်အညီ အစားထိုး ရွေးချယ် ရ မည် ။
စည်းကမ်း ထိန်းသိမ်း ရေး အဖွဲ့ သည် -
ခရီး သည် ပို့ဆောင် ရေး ယာဉ်ရပ်နား စခန်း ၊ ကုန်တင် ယာဉ် ရပ်နား စခန်း များ တွင် ယာဉ် များ စနစ် တကျဝင် / ထွက် ခြင်း ၊ ရပ်နား ခြင်း များ ရှိ စေရန် ကြီးကြပ် ကွပ် ကဲ ရ မည် ၊
ခွင့်ပြု ထား သည့် ခရီးစဉ် ၊ လမ်းကြောင်း ၊ သတ်မှတ် ဂိတ် များ တွင် ရပ်နား ခြင်း မ ရှိ သည့် ယာဉ် များ အား အရေးယူ ရန် သက်ဆိုင်ရာ ကော်မတီ သို့ တင်ပြ ရ မည် ၊
ယာဉ် နှင့်အတူ ယာဉ်မောင်း နှင့် ယာဉ် နောက်လိုက် များ ၏ လိုင်စင် ၊ သက်တမ်း ရှိ သည့် လုပ်ငန်း လိုင်စင် နှင့် ယာဉ်မှတ်ပုံတင် များ ၊ ရောက် ရှိ / ထွက်ခွာ မှတ်ပုံတင် စာအုပ် (Log Book) များ ပါရှိ စေရန် ၊ စစ်ဆေး ပြီး စည်းကမ်း နှင့် ညီညွတ် မှု မ ရှိ ပါ က အရေးယူ နိုင် ရန် သက်ဆိုင်ရာ ကော်မတီ သို့ တင်ပြ ရ မည် ၊
ခရီး သည် တင်ယာဉ် နှင့် ကုန်တင်ယာဉ် များ မ ထွက်ခွာ မီ ယာဉ် အလေးချိန် ၊ ခွင့်ပြု ခရီး သည် ဦးရေ နှင့် ကုန်အလေးချိန် များ သည် ကိုက်ညီ မှု ရှိ / မ ရှိ စစ်ဆေး ရ မည် ၊
ယာဉ်မှတ်ပုံတင် သက်သေခံ လက်မှတ် ၊ ယာဉ်မောင်း လိုင်စင် ၊ လုပ်ငန်း လိုင် စင်ပါ စည်းကမ်းချက် များ နှင့် ကိုက်ညီ မှု ရှိ / မ ရှိ စစ်ဆေး ရ မည် ။
ကော်မတီ အဆင့်ဆင့် ၏ ကြီးကြပ် မှု အောက် ရှိ ယာဉ် အသင်း များ အား အောက်ပါ အတိုင်း ခွဲခြား သတ်မှတ် ရ မည် -
ခရီး သည် တင်ယာဉ် အသင်း ကြီး ( အသင်းဝင် ၃၀ စီး နှင့် အထက်)
ခရီး သည် တင်ယာဉ် အသင်း လတ်( အသင်းဝင် ၁၁ စီး မှ ၂၉ စီး အထိ )
ခရီး သည် တင်ယာဉ် အသင်းငယ် ( အသင်းဝင် ၁၀ စီး အထိ )
ကုန်တင်ယာဉ်ကြီး အသင်း ( အသင်းဝင် ၅ စီး နှင့် အထက် )
ထော်လာဂျီယာဉ် အသင်း ( အသင်းဝင် ၁၀ စီး နှင့် အထက် )
သုံးဘီး ဆိုင်ကယ် အသင်း ( အသင်းဝင် ၁၀ စီး နှင့် အထက် )
မော်တော်ယာဉ် အသင်း များ သည် -
ယာဉ် ပိုင်ဆိုင် မှု ရှိ မှ သာ ယာဉ် လိုင်း လျှောက် ထား ရ မည် ၊
တိုင်း ဒေသကြီး သယ်ယူ ပို့ဆောင် ရေး အဖွဲ့ မှ ခွင့်ပြု ထား သည့် သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် တွင် အခြေပြု သည့် ကော်မတီ တစ်ခု ခု ၏ အုပ်ချုပ် မှု အောက် တွင် ရှိ ရ မည် ၊
အသင်း ဝင် ယာဉ် စီးရေ အနည်းဆုံး ၅ စီး ရှိ ရ မည် ၊
သက်တမ်း ၁ နှစ် ဖြစ် ရ မည် ၊ သက်တမ်း တိုး ပြီး ပါ က ကော်မတီ တွင် မှတ်တမ်းတင် စာ ရင်းသွင်း ရ မည် ၊
အသင်း ဂိတ် များ ဖွင့်လှစ် ဆောင်ရွက် ရ မည် ၊
ပို့ဆောင် ရေး စီမံကိန်း ဦးစီး ဌာန နှင့် ကော်မတီ သို့ ရောက် ရှိ / ထွက်ခွာ ကြောင်း သတင်းပို့ ပြီး ခရီး သည် ဦးရေ စာရင်း နှင့် ကုန် တင်ဆောင် မှု စာရင်း များ ပေး ပို့ ရ မည် ။
ကော်မတီ အဆင့်ဆင့် သည် ရငွေ များ ကို အောက်ပါ အတိုင်း သတ်မှတ် ရ မည် -
ယာဉ် အသင်း နှင့် ကုန်စည် ဂိတ် များ မှ ကောက်ခံ ရရှိ သည့် မှတ်တမ်းတင်ကြေး များ ၊
မိမိ အခြေစိုက် ယာဉ် နှင့် အခြား ယာဉ် များ ကို သတ်မှတ် ထား သော စည်းကမ်း ချက် နှင့်အညီ ကောက်ခံ သည့် စည်းကြပ်ခ များ ၊
ယာဉ် စည်းကမ်း ၊ လမ်း စည်းကမ်း လိုက်နာ ရန် ပျက်ကွက် သော ယာဉ် များ ၊ ယာဉ် အသင်း နှင့် ကုန်စည် ဂိတ် များ မှ ကောက်ခံ ရရှိ သည့် ဒဏ်ကြေး များ ၊
ကော်မတီ ၏ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ မှု များ မှ ရရှိ သည့် အမြတ်ငွေ များ ။
ကော်မတီ အဆင့်ဆင့် သည် တိုင်း ဒေသကြီး သယ်ယူ ပို့ဆောင် ရေး အဖွဲ့ မှတစ်ဆင့် ဝန်ကြီး ၏ အတည်ပြု ချက် များ ဖြင့် ရငွေ များ ကို ကောက်ခံ ရ မည် ။
ကော်မတီ အဆင့်ဆင့် သည် သက်ဆိုင်ရာ ဘဏ္ဍာရေး နှစ် အတွင်း ဝင်ငွေ အရပ်ရပ် ကို အောက်ပါ အတိုင်း ခွဲဝေ သုံးစွဲ ရ မည် -
ကော်မတီ အဆင့်ဆင့် သည် တိုင်း ဒေသကြီး သယ်ယူ ပို့ဆောင် ရေး အဖွဲ့ မှတစ်ဆင့် အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ၍ ငွေ စာရင်း ခေါင်းစဉ် ပြောင်းလဲ သုံးစွဲ နိုင် သည် ။
ကော်မတီ အဆင့်ဆင့် သည် တိုင်း ဒေသကြီး သယ်ယူ ပို့ဆောင် ရေး အဖွဲ့ မှတစ်ဆင့် အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ၍ အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ အတည်ပြု ချက် ဖြင့် ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ မှု နှင့် စီးပွားရေး လုပ်ငန်းခွဲ များ ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ အဆင့်ဆင့် သည် -
ယာဉ် ၊ စက် ၊ အဆောက်အအုံ များ ကို လယ်ဂျာ စာရင်း ဖြင့် စနစ်တကျ ပြုစုထား ရ မည် ၊
ယာဉ် ၊ စက် ၊ အဆောက်အအုံ များ ကို အလုံးစုံ အာမခံ နှင့် မီး အာမခံ ထား ရှိ ရ မည် ၊
နှစ်စဉ် မြေ ပေါ် ပစ္စည်း လက်ကျန် စာရင်း ကို အဖွဲ့ ဖြင့် စစ်ဆေး ကောက်ခံ ရန် နှင့် ပျက်စီး ပျောက်ဆုံး သည့် ပစ္စည်း များ ကို တိုင်း ဒေသကြီး သယ်ယူ ပို့ဆောင် ရေး အဖွဲ့ မှတစ်ဆင့် အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ၍ ပယ်ဖျက် ရ မည် ၊
ပစ္စည်း များ ဝယ်ယူ ခြင်း ၊ ဖွင့်ဖောက် စစ်ဆေး ခြင်း နှင့် လယ်ဂျာ စာရင်းသွင်း ခြင်း များ ကို အဖွဲ့ ဖြင့် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ အဆင့်ဆင့် သည် -
မော်တော်ယာဉ် လိုင်း ပေါင်းစုံ ထိန်းသိမ်း ရေး ကြီးကြပ် မှု ကော်မတီ ၏ ဘဏ္ဍာငွေ နှင့် ပုံသေပိုင် ပစ္စည်း များ ကို အစိုးရ အဖွဲ့ က တာဝန် ပေးအပ် သည့် စာရင်းစစ် အဖွဲ့ ၏ အတည်ပြု စစ်ဆေး ပြီး မှ သာ လွှဲပြောင်း လက်ခံ ရ မည် ၊
ရငွေ / သုံးငွေ များ ကို ဘဏ္ဍာရေး လုပ်ထုံး လုပ်နည်း များ နှင့်အညီ လစဉ်ရေးဆွဲ ၍ တိုင်း ဒေသကြီး သယ်ယူ ပို့ဆောင် ရေး အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ပြီး အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ အတည်ပြု ချက် ဖြင့် ဆောင်ရွက် ရ မည် ၊
ကော်မတီ ပိုင်ငွေ ကို မြန်မာ့ စီးပွားရေး ဘဏ် တွင် ဥက္ကဋ္ဌ ၊ အတွင်းရေးမှူး နှင့် ဘဏ္ဍာရေးမှူး တို့ ၏ အမည် ဖြင့် ငွေ စာရင်း ဖွင့်လှစ် ဆောင်ရွက် ရ မည် ၊
ငွေ စာရင်း သုံးစွဲ ခြင်း ကို ကော်မတီ အစည်းအဝေး တွင် အတည်ပြု ဆုံးဖြတ် ပြီး မှ သုံးစွဲ ရ မည် ၊
မော်တော်ယာဉ် ပိုင်ရှင် များ ပါဝင် သည့် အစည်းအဝေး ကို ၆ လ တစ် ကြိမ် ခေါ်ယူ ကျင်းပ ပြီး ငွေ စာရင်း ရှင်းတမ်း များ ကို အစည်းအဝေး တွင် မှတ်တမ်းတင် ရ မည် ၊
အရေးပေါ် သုံးစွဲ ရန် လိုအပ် ပါ က ဥက္ကဋ္ဌ သို့မဟုတ် အတွင်းရေးမှူး ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် ထုတ်ယူ ပြီး အ နီး ဆုံး အစည်းအဝေး တွင် အတည်ပြု ချက် ရ ယူ ရ မည် ၊
ငွေကြေး ထုတ်ယူ သုံး စွဲ ရာ တွင် ဥက္ကဋ္ဌ ၊ အတွင်းရေးမှူး နှင့် ဘဏ္ဍာရေးမှူး ၃ ဦး အနက် ၂ ဦး ၏ လက်မှတ် ဖြင့် ထုတ်ယူ သုံးစွဲ ရ မည် ၊
ကျပ်သိန်း နှစ်ဆယ် နှင့် အထက် ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ ခြင်း အတွက် သုံးစွဲ မှု များ ကို တိုင်း ဒေသကြီး သယ်ယူ ပို့ဆောင် ရေး အဖွဲ့ မှတစ်ဆင့် အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ပြီး ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ မှ သာ သုံးစွဲ ရ မည် ၊
ငွေပေးငွေ ယူ ကိစ္စရပ် များ ကို ဘဏ္ဍာရေး လုပ်ထုံးလုပ်နည်း များ နှင့်အညီ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ အဆင့်ဆင့် သည် အောက်ပါ ကိစ္စရပ် များ ကို လုပ်ထုံး လုပ်နည်း များ နှင့်အညီ ဆောင်ရွက် ရ မည် -
ရသုံးမှန်းခြေ ငွေ စာရင်း ရေးဆွဲ ခြင်း ၊
ဘဏ် စာရင်း များ ဖွင့်လှစ် ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
ငွေ လက်ခံ ထိန်းသိမ်း ခြင်း ၊
အသုံးစရိတ် သုံးစွဲ ခြင်း ၊
ငွေ စာရင်း ထိန်းသိမ်း ခြင်း ၊
ပစ္စည်း ဝယ်ယူ လက်ခံ ထိန်းသိမ်း ခြင်း ၊
အထွေထွေ ။
ကော်မတီဝင် များ ၊ ဝန်ထမ်း များ ၏ ထောက်ပံ့ ငွေ နှင့် လစာ နှုန်းထား များ ကို တိုင်း ဒေသကြီး သယ်ယူ ပို့ဆောင် ရေး အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ပြီး အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် သုံးစွဲ ရ မည် ။
နိုင်ငံ့ ဝန်ထမ်း များ ၏ လစာ နှုန်းထား များ ပြောင်းလဲ မှု ရှိ ပါ က အဆိုပါ ထောက်ပံ့ ငွေ နှင့် လစာနှုန်း ထား များ ကို တိုင်း ဒေသကြီး သယ်ယူ ပို့ဆောင် ရေး အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ပြီး အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် သုံးစွဲ ရ မည် ။
ကော်မတီ အဆင့်ဆင့် သည် လုပ်ငန်း ကဏ္ဍ အလိုက် ဌာနခွဲ များ ဖွဲ့စည်း ၍ လိုအပ် သည့် ဝန်ထမ်း အင်အား ကို တိုင်း ဒေသကြီး သယ်ယူ ပို့ဆောင် ရေး အဖွဲ့ မှတစ်ဆင့် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် ခန့် ထား နိုင် သည် ။
ကော်မတီ ၃ ဦး ထက် မ နည်း ပါဝင် သော အဖွဲ့ ဖြင့် ဝန်ထမ်း များ ရွေးချယ် ခန့် ထား ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် အောက်ပါ ရာထူး အဆင့် များ သတ်မှတ် ၍ ဝန်ထမ်း များ ခန့် ထား နိုင် သည် -
ကော်မတီ အဆင့်ဆင့် သည် ဝန်ထမ်း များ ကို အစမ်း ခန့် ကာလ သုံး လ အတွင်း ကျေနပ် ဖွယ် ရာ ရှိ ပါ က အတည်ပြု ခန့် ထား နိုင် သည် ။
အစမ်းခန့် ကာလ အတွင်း ကျေနပ် ဖွယ် ရာ မ ရှိ ပါ က ရာထူး မှ ရပ်စဲ နိုင် သည် ။
ကော်မတီ အဆင့်ဆင့် သည် အောက် ဖော်ပြ ပါ ဝန်ထမ်း ဆိုင်ရာ စည်းကမ်း များ ကို တိုင်း ဒေသကြီး သယ်ယူ ပို့ဆောင် ရေး အဖွဲ့ မှတစ်ဆင့် အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ရေးဆွဲ ရ မည် -
ဝန်ထမ်း စတင် ခန့် ထား ခြင်း ၊
ရာထူး ပြောင်း ရွှေ့ ခန့် ထား ခြင်း ၊
ရာထူး တိုးမြှင့် ခန့် ထား ခြင်း ၊
အရေးယူ ခြင်း ၊ နှုတ်ထွက် ခြင်း ၊ ထုတ်ပယ် ခြင်း ၊
သာမန် အလုပ်ချိန် သတ်မှတ် ခြင်း နှင့် အချိန် ပို ဆောင်ရွက် စေ ခြင်း ၊
အခကြေးငွေ ပေး ခြင်း နှင့် အခြား ရပိုင်ခွင့် များ ၊
ခွင့်ခံစား ခြင်း ၊
ဝန်ထမ်း များ ထမ်းဆောင် ရ မည့် တာဝန် ၊ စောင့်ထိန်း ရ မည့် ကျင့်ဝတ် နှင့် လိုက် နာ ရ မည့် စည်းကမ်း များ ။
ကော်မတီပိုင် မတည် ပစ္စည်း နှင့် ငွေ စာရင်း များ ကို အစိုးရ အဖွဲ့ က တာဝန် ပေးအပ် သည့် စာရင်းစစ် အဖွဲ့ ၏ စစ်ဆေး မှု ကို ခံယူ ရ မည် ။
ရုံး အကြီးအကဲ (ဌာနမှူး ) သည် -
ငွေ စာရင်း လုပ်ထုံး လုပ်နည်း များ နှင့်အညီ စာရင်း ပြုစု ထိန်းသိမ်း ထား ရှိ ရ မည် ၊
ကော်မတီ တာဝန် ပေးအပ် သည့် စာရင်းစစ် အဖွဲ့ ၏ စစ်ဆေး မှု ကို ခံယူ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် တိုင်း ဒေသကြီး အတွင်း သယ်ယူ ပို့ဆောင် ရေး ဆောင်ရွက် လျှက် ရှိ သည့် မော်တော် ယာဉ် ၊ ထော်လာဂျီ ၊ သုံးဘီး ဆိုင်ကယ် များ ကို စည်းကမ်း ထိန်းသိမ်း ရန် အလို့ငှာ ယာဉ် များ တွင် သတ်မှတ် ထား သော အမှတ်အသား တံဆိပ် များ သို့မဟုတ် အီလက်ထရောနစ် စမတ်ကတ်ပြား များ တပ်ဆင် ထုတ် ပေး ရန် တိုင်း ဒေသကြီး သယ်ယူ ပို့ဆောင် ရေး အဖွဲ့ မှတစ်ဆင့် ဝန်ကြီး ထံတင် ပြ ၍ အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ အဆင့်ဆင့် ကို ဖွဲ့စည်း ရာ တွင် ကော်မတီ တစ် ရပ် ထက် ပိုမို ဖွဲ့စည်း လိုပါ က ဝန်ကြီး ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် ဖွဲ့စည်း နိုင် သည် ။
ဝန်ကြီး ဌာန မှ ယခင် ထုတ်ပြန် ခဲ့ သော စည်းမျဉ်း စည်းကမ်း ၊ အမိန့် ကြော်ငြာ စာ ၊ ညွှန်ကြား ချက် များ သည် ဤ ဥပဒေ ၊ နည်းဥပဒေ များ နှင့် ဆန့်ကျင် ကွဲလွဲ ခြင်း မ ရှိ ပါ က ဆက်လက် ကျင့်သုံး ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
ဧရာဝတီ တိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့
ဧရာဝတီ တိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ ၊ စိုက်ပျိုးရေး ၊ မွေးမြူရေး ၊ သယံဇာတ နှင့် ပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်း ရေး ဝန်ကြီး သည် ၂၀၁၈ ခုနှစ် ၊ ဧရာဝတီတိုင်း ဒေသကြီး ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ဥပဒေ ပုဒ်မ ၇၈ ပုဒ် မခွဲ(က) အရ အပ်နှင်း ထား သော လုပ်ပိုင်ခွင့် ကို ကျင့်သုံး ၍ တိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူ ညီ ချက် ဖြင့် ဤ နည်း ဥပဒေ များ ကို ထုတ်ပြန် လိုက် သည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ ကို ဧရာဝတီ တိုင်း ဒေသကြီး ရေချိုငါး လုပ်ငန်း နည်း ဥပဒေ များ ဟု ခေါ်တွင် စေ ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ တွင် ပါရှိ သော စကားရပ် များ သည် ၂၀၁၈ ခုနှစ် ၊ ဧရာဝတီတိုင်း ဒေသကြီး ရေချို ငါး လုပ်ငန်း ဥပဒေ တွင် ပါရှိ သည့် အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် ။
ထို့ပြင် အောက်ပါ စကားရပ် များ သည် ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် -
ဥပဒေ ဆို သည် မှာ ၂၀၁၈ ခုနှစ် ၊ ဧရာဝတီတိုင်း ဒေသကြီး ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ဥပဒေ ကို ဆို သည် ။
အခိုင်အမာ အတားအဆီး ဆို သည် မှာ သဘာဝ အလျောက် ပေါ် ပေါက် ခြင်း မ ဟုတ် ဘဲ ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ရေပြင် တွင် ရေစီး ရေလာ အဟန့်အတား ဖြစ် စေရန် လူ တို့ က အခိုင်အမာ ပြုလုပ် ထား သော အတားအဆီး တစ်ခု ခု ကို ဆို သည် ။
ပုံစံ ဆို သည် မှာ ဤ နည်း ဥပဒေ များ တွင် ပူးတွဲ ပါ ရှိ သည့် ငါး လုပ်ငန်း ဦးစီး ဌာန မှ သတ်မှတ် ထား သော ပုံစံ ကို ဆို သည် ။
ဂရန်ပိုင် ရေနက်ကွင်း ဆို သည် မှာ ၁၉၉၁ ခုနှစ် ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ဥပဒေ အတည်မပြုမီ ကာလ အင်းအိုင် ဧရိယာ နယ်မြေ အဖြစ် သတ်မှတ် ထား သည့် နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ ရေပြင် များ ကို ဆို သည် ။
(သို့ရာတွင် ဂရန်ပိုင် ရေနက်ကွင်း မှ အပ ဦးပိုင် ရှိ သော အစိုးရ ပိုင် နှင့် ပုဂ္ဂလိက ပိုင်မြေယာ ၊ မြေဥယျာဉ်ခြံ မြေ တို့ အကျုံးမဝင် ပါ ။
ရေ လုပ်သား မှတ်ပုံတင် ဆို သည် မှာ ငါး လုပ်ငန်း နှင့် သက်ဆိုင် သော လုပ်ငန်း များ ကို အချိန်ပိုင်း ဖြစ်စေ ၊ အချိန် ပြည့် ဖြစ်စေ ပါဝင် လုပ်ကိုင် နေ သူ များ အား အသိအမှတ် ပြု ထုတ် ပေး ထား သော လက်မှတ် ကို ဆို သည် ။
ငါး ဖမ်းဆည် ဆို သည် မှာ ငါး ဖမ်းဆီး ရန် အလို့ငှာ ငါး မ ထွက် စေရန် ယင်း များ ၊ ပိုက် များ ၊ သံဇကာ များ နှင့် မြေသား များ ဖြင့် ကာရံ ဆောင်ရွက် ထား ရှိ သော ကိရိယာ ကို ဆို သည် ။
မြင်းဝန်းဆည် သို့မဟုတ် လျှောဆည် ဆို သည် မှာ ရေစီးအား နှင့် အတူ ပါ လာ သော ငါး များ အား ယင်း ပေါ်တွင် တင်ကျန် စေရန် ကာရံ စီမံ ထား ရှိ သည့် ငါး ဖမ်း သည့် ကိရိယာ ကို ဆို သည် ။
လက်ဆည် ဆို သည် မှာ လက် ဖြင့် မြေသား များ ကို ဆယ်ယူ ၍ တမံ ပြုလုပ် ထား သော ဆည်တန်း ကို ဆို သည် ။
အဝချုပ်ဆည် ဆို သည် မှာ ငါး များ ကို ထွက်ပေါက် နေရာ တစ် ခု တွင် စု စေ ပြီး ယင်း နေရာ တွင် ငါး ဖမ်းဆီး ရ သော ကိရိယာ တစ် ခု တပ်ဆင် ထား သည့် ဆည်တန်း ကို ဆို သည် ။
တောချဆည် ဆို သည် မှာ မိုးကုန် သည့်အခါ ၌ ဖြစ်စေ ၊ ရေဆုတ် ယုတ် သည့်အခါ ၌ ဖြစ်စေ ၊ အိုင်မ ၊ ချောင်းမြောင်း များ သို့ ဆင်း သော ငါး များ ကို ဖမ်းရန် ဝန်း များ ၊ ထောင်ချောက် များ ပါဝင် သည့် ဆည်တန်း များ ကို ဆို သည် ။
( အထက် က ဖြစ် စေ ချ ထား သော လိုအပ် သည့် ကတစ်ဆည် ၊ အချုပ်ဆည် ၊ လျှောဆည် ၊ သမန် ဦးဆည် မည်သည့် အမည် နှင့် မဆို ခေါ် ဝေါ် သည့်ဆည် များ လည်း ပါဝင် သည် ။
အကယ်ဆည် ဆို သည် မှာ ငါး များ ကို ဖမ်းဆီး ရန် အတွက် မြေသား ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ ယင်း များ ၊ ပိုက် များ ၊ သံဇကာ များ ဖြင့် ဖြစ်စေ ပြုလုပ် ကာရံ ထား သော ဆည်တန်း ကို ဆို သည် ။
ယင်း ဆို သည် မှာ ဝါး ကို ဖြစ်စေ ၊ အခြား ပစ္စည်း များ ကို ဖြစ် စေ ကြိုး ဖြင့် စနစ်တကျ သီကာ ရေ များ ထွက် ရှိ စေ နိုင် ပြီး ၊ ငါး များ မ ထွက် စေရန် ကာရံ အသုံးပြု သော ကိရိယာ ကို ဆို သည် ။
ကျားပိုက် ဆို သည် မှာ ကျားပါးစပ် ပုံစံ အပေါက်ဝ ရှိ သော ပိုက်အိတ် ပါ သည့် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ ကို ဆို သည် ။
ဂျမ်း ဆို သည် မှာ ငါး များ အား ယင်း များ ၊ ပိုက် များ ဖြင့် ရွေ့လျား စေကာ အောက်ခြေကြမ်းပြင် မှ သိမ်းကြုံး ဆွဲယူ ဖမ်းဆီး သော ငါး ဖမ်းနည်း စနစ် ကို ဆို သည် ။
ဘဝန်း ဆို သည် မှာ မြစ် ၊ ချောင်း ၊ ကမ်းခြေ တစ်လျှောက် သောင်ခုံ များ တွင် ရေတက်ချိန် ၌ ပိုက် သို့မဟုတ် ယင်း ကို စိုက်ထူကာ ရံ ထား ၍ ရေကျချိန် တွင် ဖမ်းဆီး ရ သော ငါး ဖမ်း ကိရိယာ ကို ဆို သည် ။
ကတက်တုံ ဆို သည် မှာ မြေသားတမံ တစ်ဖက် တစ် ချက် ကို ယင်း သို့မဟုတ် ဝါး စသည် တို့ ဖြင့် ထိန်း ထား သော ဆည်တန်း ကို ဆို သည် ။
ငါး အထိ အမိ အခြေအနေ ဆို သည် မှာ ဂရန်အင်း ၊ တင်ဒါ ချက် နှင့် လိုင်စင် ဖြင့် လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု သော ငါး လုပ်ငန်း ရေပြင် တို့ တွင် ငါး ဖမ်းဆီး ရမိ မှု အခြေအနေ ကို ဆို သည် ။
ငါးရစ် ဆို သည် မှာ ငါး များ မျိုးပွား သည့် ရာသီ တွင် မိတ်လိုက် ငါး သား ပေါက် ရန် နေရာ ရှာ နေ သော ငါးထီး ၊ ငါးမ ကို ဆို သည် ။
ငါးသန် ဆို သည် မှာ သက်ကြီး ကောင် အဆင့် သို့ မ ရောက် ရှိ သေး သော ပေါက်ဖွား ပြီး ခါစ သုံး လသား အရွယ် အောက် ငါးသား ပေါက်ငယ်လေး များ ကို ဆို သည် ။
သုတေသန လုပ်ငန်း ဆို သည် မှာ ငါး လုပ်ငန်း များ ရေရှည် တည်တံ့ နိုင် ရေး နှင့် နိုင်ငံတကာ ငါး လုပ်ငန်း များ နှင့်အညီ ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက် စေရေး တို့ အတွက် စူးစမ်း လေ့လာ ခြင်း ၊ လက်တွေ့ ကွင်းဆင်း ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊ စမ်းသပ် ခြင်း ၊ မွေးမြူသား ဖောက် ခြင်း ၊ မှတ်တမ်းပြုစု ထိန်းသိမ်း ထား ရှိ ခြင်း နှင့် စာတမ်းရေးသား ဖြန့်ဝေ ထုတ်ပြန် ခြင်း တို့ ကို ဆို သည် ။
ဆည် ၊ တာတမံ ဆို သည် မှာ ဆည်မြောင်း ဦးစီး ဌာန က ရေ အသုံးချ ရန် အလို့ငှာ ရေလှောင် ဆည်ကြီး များ ၊ တာတမံ များ ဖြင့် ပိတ်ဆို့ ကာရံ တားဆီး ဆောင်ရွက် သည့် အရာ များ ကို သာ ဆို သည် ။
ဂရန်အင်း များ လေလံတင် ရောင်းချ ခြင်း ကို နှစ်စဉ် မတ် လ ၁ ရက် မှ ဇူလိုင် လ ၃၁ ရက် အတွင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး သည် -
မိမိ စီမံ ခန့်ခွဲ ရ သော တိုင်း ဒေသကြီး အတွင်း ရှိ ဂရန်အင်း များ ကို ခရိုင် အလိုက် လေလံတင် ရောင်းချ နိုင် ရန် အောက်ပါ ပုဂ္ဂိုလ် များ ပါဝင် သော ဂရန်အင်း များ လေလံတင် ရောင်းချ ရေး အဖွဲ့ ကို ဖွဲ့စည်း တာဝန် ပေးအပ် ရ မည် -
နည်းဥပဒေ ခွဲ(က) အရ ဖွဲ့စည်း ထား သော ဂရန်အင်း များ လေလံတင် ရောင်းချ ရေး အဖွဲ့ ကို လိုအပ် ပါ က တိုးချဲ့ ဖွဲ့စည်း နိုင် သည် ။
ဂရန်အင်း လေလံတင် ရောင်းချ ရေး အဖွဲ့ သည် -
မိမိ စီမံ ခန့်ခွဲ ရ သော မြို့နယ် အတွင်း ရှိ ဂရန်အင်း များ ကို အင်းသားကြီး များ အင်း လုပ်ကိုင်ခွင့် အင်း လုပ်ငန်း တစ် ရာသီ အချိန် ကာလ အတွက် ( ဂရန်အင်း များ လေလံတင် ရောင်းချ ရေး အဖွဲ့ က ဂရန်အင်း များ ) လေလံတင် ရောင်းချ မည့် အစီအစဉ် နှင့် စည်းကမ်းချက် များ ရေးဆွဲ ပြီး တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး မှ ဝန်ကြီး ထံတင် ပြ ၍ အတည်ပြု ချက် ရ ယူ ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ ခွဲ(က) အရ အတည်ပြု ချက် ရရှိ ပါ က ဂရန် အင်းလေလံတင် ရောင်းချ မည့် ရက် မတိုင်မီ ရက်ပေါင်း ၃၀ ကြိုတင် ၍ ပုံစံ (၁) ( လေလံ ကြော်ငြာ)ဖြင့် မြို့နယ် အတွင်း ကြေညာ ရ မည် ။
ထို သို့ ကြေညာ ရာ တွင် ဝန်ကြီး ထံ အတည်ပြု ချက် ရယူ ထား သော လေလံ စည်းကမ်းချက် များ ကို မ ပျက်မကွက် ထည့် သွင်း ကြေညာ ရ မည် ။
အောက်ပါ အကြောင်း တစ် ရပ် ရပ် ကြောင့် ဂရန်အင်း ကို ထပ်မံ လေလံတင် ရောင်းချ ပါ က ဂရန်အင်း လေလံတင် ရောင်းချ မည့် ရက် မတိုင်မီ အနည်းဆုံး ၇ ရက် ကြိုတင် ၍ ပုံစံ (၁) ( လေလံ ကြော်ငြာ) ဖြင့် မြို့နယ် အတွင်း ကြေညာ ရ မည် -
(၁) လေလံဆွဲ ဝယ် မည့် သူ မ ရှိ ခြင်း ၊
(၂) ကြမ်းခင်း ဈေး မ ပြည့်မီ ခြင်း ၊
(၃) တိုင်း ဒေသကြီး ၏ အကျိုး အတွက် ဖြစ် ခြင်း ။
ဂရန်အင်း တစ်ခု ခု တွင် ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် လို သူ သည် ဂရန် အင်းလေလံ ဆွဲဝယ်ခွင့် လက်မှတ် ရရှိ ရန် လေလံ ကြော်ငြာ တွင် သတ်မှတ် ထား သည့် ကာလ အတွင်း ပုံစံ (၂ ) ( ဂရန် အင်း လေလံ ဆွဲ ဝယ်ခွင့် လက်မှတ် လျှောက် လွှာ) တွင် အချက်အလက် များ ကို ပြည့်စုံ စွာ ရေးသွင်း ဖော်ပြ ပြီး သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ လေလံ ရက် မတိုင်မီ ၂ ရက် အလို ၌ နောက်ဆုံး ထား ၍ လျှောက် ထား ရ မည် ။
မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ပုံစံ ( ၂ )(လျှောက် လွှာ) လက်ခံ ရရှိ သည့်အခါ အောက်ပါ အချက်အလက် များ နှင့် ညီညွတ် ခြင်း ရှိ / မ ရှိ စိစစ် ရ မည် -
အင်းခွန် ပေးဆောင် ရန် ပျက်ကွက် သူ မ ဟုတ် ခြင်း ၊
လွန် ခဲ့ သည့် ၃ နှစ် အတွင်း ဥပဒေပါ ပြဋ္ဌာန်း ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ဖောက်ဖျက် သဖြင့် တရားရုံး ၏ ပြစ်ဒဏ်ကျ ခံ ရ သူ မ ဟုတ် ခြင်း ၊
ဂရန်အင်း တစ်ခု ခု တွင် ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် လို သူ သည် ဂရန်အင်း လေလံဆွဲ ဝယ်ခွင့် လက်မှတ် ရရှိ ရန် ဆွဲဝယ် မည့် ဂရန်အင်း ၏ ယခင် နှစ် အင်းခွန် ဈေးနှုန်း ကို ဘဏ် တွင် ငွေ စာရင်း ဖွင့်လှစ် ပေး သွင်း ပြီး ခြင်း ၊
ဧရာဝတီ တိုင်း ဒေသကြီး အတွင်း အခြေချ နေထိုင် သူ ဖြစ် ခြင်း ။
မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် နည်း ဥပဒေ ၇ အရ စိစစ် ပြီးနောက် ၁ ရက် ကြိုတင် ၍ ဂရန်အင်း လေလံ ဆွဲ ဝယ်ခွင့် လက်မှတ် ထုတ် ပေး ရန် သင့် / မ သင့် ၊ မိမိ ၏ သဘောထားမှတ်ချက် များ နှင့်အတူ ပုံစံ(၂) များ ကို ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ တင်ပြ ရ မည် ။
ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် နည်း ဥပဒေ ၈ အရ တင်ပြ လာ သော လျှောက်လွှာ များ ကို စိစစ် ၍ -
သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် ညီညွတ်ပါ က ပုံစံ (၃ ) ( ဂရန် အင်း လေလံဆွဲ ဝယ်ခွင့် လက်မှတ် ) ထုတ် ပေး ရန် မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ အကြောင်းကြား ရ မည် ။
သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် မညီညွတ် သော လျှောက်လွှာ များ ကို မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ အချိန် မီ အကြောင်းကြား ရ မည် ။
မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ မှ အကြောင်းကြားစာ ရရှိ သည့်အခါ ပုံစံ (၃ )( ဂရန်အင်း လေလံ ဆွဲ ဝယ်ခွင့် လက်မှတ်) ကို လေလံပွဲ မစမီ ကြိုတင် ၍ လျှောက် ထား သူ အား ထုတ် ပေး ရ မည် ။
ဂရန်အင်း လေလံ ဆွဲ ဝယ်ခွင့် လက်မှတ် ရရှိ သူ သည် -
မိမိလျှောက် ထား သည့် ဂရန်အင်း အတွက် လေလံဆွဲ ဝယ်ခွင့် ရှိ သည် ။
မိမိလျှောက် ထား သည့် ဂရန်အင်း အတွက် လေလံ ဝင်ရောက် ဆွဲဝယ် မှု မ ရှိ လျှင် သော်လည်း ကောင်း ၊ ဂရန်အင်း များ လေလံတင် ရောင်းချ ရေး အဖွဲ့ သို့ သတ်မှတ် သည့် လေလံကြေး ငွေ များ ကို တင်ပြ မှု မ ရှိ လျှင် သော်လည်း ကောင်း အဆိုပါ နှစ် မှ တစ်ဆက်တည်း ၃ နှစ် အတွင်း ဂရန်အင်း လေလံ ဆွဲ ဝယ်ခွင့် ကို ပိတ်ပင် ခြင်း ခံ ရ မည် ။
ဂရန်အင်း များ လေလံတင် ရောင်းချ ရေး အဖွဲ့ သည် ဂရန်အင်း လေလံတင် ရောင်းချ ခြင်း မ ပြုမီ အောက်ပါ အချက် များ အပေါ် အခြေခံ ၍ ဂရန်အင်း တစ် ခု စီ အတွက် လေလံကြမ်းခင်း ဈေး ကို သတ်မှတ် ပေး ရ မည် -
လေလံတင် ရောင်းချ သည့် ဂရန်အင်း ၏ လွန် ခဲ့ သော ၅ နှစ် ပျမ်းမျှ ဈေးနှုန်း ၊
လေလံတင် ရောင်းချ သည့် ဂရန်အင်း ၏ ယခင် နှစ် ဈေးနှုန်း ၊
ဂရန်အင်း ပျက်စီး တိမ် ကော ခြင်း ရှိ / မ ရှိ ၊
သက်ဆိုင်ရာ အင်း ၏ ဒေသ ထူးခြား မှု အခြေအနေ ။
ဂရန်အင်း များ လေလံတင် ရောင်းချ ရေး အဖွဲ့ သည် ဂရန်အင်း လေလံတင် ရောင်းချ ရာ တွင် အောက်ပါ အတိုင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် -
ရောင်းချ သည့် ဂရန်အင်း တစ် ခု စီ အတွက် ဂရန် အင်းလေလံတင် ရောင်းချ ခြင်း အမှုတွဲ ပုံစံ ( ၄) ဖွင့်လှစ် ထား ရှိ ခြင်း ၊
လေလံ ရောင်းချ ရာ တွင် ဌာန မှ သတ်မှတ် ထား သော လေလံ စည်းကမ်းချက် များ ကို တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး မှတစ်ဆင့် ဝန်ကြီး ထံ အတည်ပြု ချက် ရယူ ခြင်း ၊
လေလံတင် ရောင်းချ မည့် ဂရန်အင်း များ ၏ ကြမ်းခင်း ဈေး များ ကို သတ်မှတ် ရာ တွင် တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး မှတစ်ဆင့် ဝန်ကြီး ထံ တင်ပြ အတည်ပြု ချက် ရယူ ခြင်း ၊
ဂရန်အင်း လေလံတင် ရောင်းချ ခြင်း မ ပြုမီ လေလံ စည်းကမ်းချက် များ ၊ ရောင်းချ မည့် ဂရန်အင်း တစ် ခု စီ ၏ စည်းကမ်းချက် များ ကို ဖတ်ကြား ကြေညာ ခြင်း ၊
ဂရန်အင်း လေလံတင် ရောင်းချ ခြင်း ကို ကြေညာ ထား သည့် အစီအစဉ် အတိုင်း ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
လေလံဆွဲ ဝယ်ခွင့် ရရှိ သူ တစ် ဦး ဦး ကို သော်လည်း ကောင်း ၊ ဈေးနှုန်း ပေး ထား ခြင်း ကို သော်လည်း ကောင်း ၊ အကြောင်းပြ ချက် ဖြင့် ငြင်းပယ် ခြင်း သို့မဟုတ် တားမြစ် ခြင်း ပြု လျှင် ကျိုးကြောင်း ဖော်ပြ ချက် ကို အမှုတွဲ တွင် မှတ်တမ်းတင် ထား ပြီး တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ တင်ပြ ခြင်း ၊
လေလံဆွဲ ဝယ်ခွင့် ရရှိ သူ က ဆွဲဝယ် မည့် ဂရန်အင်း အတွက် တိုးမြှင့် ပေး သည့် ငွေ (စား ပွဲ တင်ငွေ)အား ၎င်း တို့ အဖွဲ့ ၏ ရှေ့မှောက်ထံ ဆွဲ ဝယ် မည့် ဂရန်အင်း အတွက် တင်ပြ ပြီး မှ သာ လေလံဆွဲ ဝယ်ခွင့် ပြု ခြင်း ၊
လေလံဆွဲ ဝယ်ခွင့် ရရှိ သူ များ မှ မိမိ ၏ စိတ် ကို ထိန်းသိမ်း နိုင် စွမ်း မ ရှိ ဘဲ လေလံကြမ်းခင်း ဈေးထက် များ စွာ ကျော်လွန် ပြီး ဈေးနှုန်း ပေး လာ လျှင် လေလံဆွဲ ဝယ်ခွင့် ရရှိ သူ များ ကို သတိပေး ၍ သက်ဆိုင် သည့် ဂရန်အင်း လေလံတင် ရောင်းချ ခြင်း ကို ခေတ္တ ရပ်ဆိုင်း ခြင်း ၊ ထို သို့ ရပ်ဆိုင်း ပြီးနောက် နေ့ချင်း ပြန်လည် ရောင်းချ ခြင်း ၊ ထိန်းသိမ်း မ ရ အောင် အပြိုင်အဆိုင် ဆက်လက် ဆွဲ ဝယ် နေ ပါ က ဂရန်အင်း လေလံတင် ရောင်းချ ခြင်း ကို ရပ်ဆိုင်း ၍ ယင်း နေ့ တွင် အိတ်ဖွင့်တင်ဒါ သွင်း စေ ပြီး အငှားချ ထား ခြင်း ၊
ဂရန်အင်း လေလံတင် ရောင်းချ ရာ တွင် ကြမ်းခင်း ဈေး ထက် ကျော်လွန် ၍ ဈေးနှုန်း အ မြင့် ဆုံး ပေး ထား သူ အား အငှားချ ထား ခြင်း ၊
လေလံဆွဲ ဝယ်ခွင့် ရရှိ သူ က လေလံဆွဲ ဝယ် သည့် ဂရန်အင်း အတွက် ပေးဆောင် ရန် ရှိ သည့် အင်းခွန် ငွေ များ ကို အပြေအကျေ ပေးဆောင် ရန် ပျက်ကွက် ပါ က ပျက်ကွက် သူ ၏ တာဝန် ဖြင့် ဒုတိယ အကြိမ် ဂရန်အင်း ကို ထပ်မံ လေလံတင် ရောင်းချ ခြင်း ၊ ထို သို့ ထပ်မံ လေလံတင် ရောင်းချ ရာ တွင် လျော့နည်း သော ခြားနား ငွေ ကို ပျက်ကွက် သူ မှ ပေးလျော် စေ ခြင်း ၊
အစိုးရ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း တစ် ခု ခု က လေလံဆွဲ ဝယ် သည့် ကိစ္စ ဖြစ် လျှင် ပေးဆောင် ရန် ရှိ သည့် အင်းခွန် ငွေ များ ကို ဂရန် အင်းလေလံတင် ရောင်းချ သည့် နေ့ မှ ၇ ရက် အတွင်း မျဉ်းသား ချက် လက်မှတ် ဖြင့် တစ် ကြိမ် တည်း အပြေအကျေ ပေးဆောင် စေ ခြင်း ၊ ပေးဆောင် ရန် ပျက်ကွက် ပါ က ပျက်ကွက် သူ ၏ တာဝန် ဖြင့် ဒုတိယ အကြိမ် ထပ်မံ လေလံတင် ရောင်းချ ခြင်း ၊ ထပ်မံ လေလံတင် ရောင်းချ ရာ တွင် လျော့နည်း သော ခြားနား ငွေ ကို ပျက်ကွက် သူ အား ပေးလျော် စေ ခြင်း ၊
လေလံဆွဲ ဝယ်ခွင့် ရရှိ သူ က ဂရန်အင်း များ လေလံတင် ရောင်းချ ရေး အဖွဲ့ ရှေ့မှောက် သို့ တင်ပြ သည့် ငွေ များ ကို ၎င်း ပိုင်ငွေ များ ဟု မှတ်ယူ ၍ သက်ဆိုင်ရာ ဘဏ် သို့ ဆောလျင် စွာ ပေးသွင်း နိုင် ရေး အတွက် ဆောင်ရွက် ပေး ခြင်း ၊
လေလံကြေး ငွေ များ ကို ဘဏ် သို့ ဆောလျင် စွာ ပေးသွင်း နိုင် ရေး အတွက် သက်ဆိုင် ရာ ဘဏ် ၊ မြန်မာ နိုင်ငံ ရဲ တပ်ဖွဲ့ နှင့် ညှိနှိုင်း ဆောင်ရွက် ပေး ခြင်း ၊
ဂရန်အင်း များ လေလံတင် ရောင်းချ ခြင်း ကို ၅ ကြိမ် ထိသာ ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
လေလံဆွဲ ဝယ်ခွင့် ရရှိ သူ ၏ လေလံဆွဲ ဝယ်ခွင့် လက်မှတ် ပေါ်တွင် ဂရန်အင်း လေလံတင် ရောင်းချ သည့် ဈေးနှုန်း ကို ရေးသွင်း ၍ ဂရန်အင်း များ လေလံတင် ရောင်းချ ရေး အဖွဲ့ဝင် များ လက်မှတ် ရေးထိုး ပြီး အမှုတွဲ တွင် တွဲ ထား ခြင်း ။
ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် -
မိမိ စီမံ ခန့်ခွဲ ရ သော ခရိုင် အတွင်း ရှိ ဂရန်အင်း များ လေလံတင် ရောင်းချ ခြင်း ပြီး သည့်အခါ ပုံစံ (၅ )( ဂရန်အင်း လေလံတင် ရောင်းချ ခြင်း ပြီး စီး ကြောင်း တင်ပြစာ) တွင် ပြည့်စုံ စွာ ရေးသွင်း ၍ ဂရန်အင်း များ လေလံတင် ရောင်းချ ရေး အဖွဲ့ဝင် အားလုံး လက်မှတ် ရေးထိုး ပြီး အတည်ပြု ချက် ရ ယူ နိုင် ရန် တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ တင်ပြ ရ မည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး ၏ အတည်ပြု ချက် ရရှိ ပါ က လုပ်ငန်း ရာသီ မစတင်မီ ပုံစံ ( ၆ )( အငှား ဂရန်) ကို လေလံ ဆွဲဝယ် ရရှိ သူ အား ထုတ် ပေး ရ မည် ။
ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် -
ရေစီး ရေလာ ဆက်စပ် ပြီး အငြင်းပွား နိုင် သော ဂရန်အင်း ကို အင်းဂရန် တွဲ အဖြစ် လည်း ကောင်း ၊ အငြင်းပွား နိုင် သော ဂရန်အင်း နှင့် တင်ဒါ ပိုက်ချက် များ ကို အင်း နှင့် တင်ဒါ ဂရန်တွဲ အဖြစ် လည်း ကောင်း တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး မှတစ်ဆင့် ဝန်ကြီး ထံ မှ ကြိုတင် အတည်ပြု ချက် ရ ယူ ၍ ဂရန်အင်း တစ် ခု တည်း အနေဖြင့် သတ်မှတ် ၍ ရောင်းချ ရ မည် ။
မိမိ စီမံ ခန့်ခွဲ ရ သော ခရိုင် အတွင်း ရှိ ဂရန်အင်း များ ကို ၃ ကြိမ် ထိ လေလံတင် ရောင်းချ သော်လည်း သတ်မှတ် ကြမ်းခင်း ဈေး မမီပါ က ကျိုးကြောင်း ဖော်ပြ လျက် အ မြင့် ဆုံး ပေး ထား သည့် ဈေးနှုန်း ကို တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး မှတစ်ဆင့် ဝန်ကြီး ထံတင် ပြ ၍ အတည်ပြု ချက် ရရှိ ပါ က အဆိုပါ ဂရန်အင်း ကို အ မြင့် ဆုံး ဈေး ပေး ထား သူ အား ရောင်းချ ရ မည် ။
မိမိ စီမံ ခန့်ခွဲ ရ သော ခရိုင် အတွင်း ရှိ ရောင်းချ ၍ မ ရ နိုင် သော ဂရန်အင်း များ ကို ပိတ်သိမ်း ခွင့်ပြု ပါ ရန် သို့မဟုတ် လိုအပ် သော ညွှန်ကြား ချက် ချမှတ် ပေး နိုင် ရန် မိမိ ၏ သဘောထားမှတ် ချက် နှင့်အတူ တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး မှတစ်ဆင့် ဝန်ကြီး ထံတင် ပြ ရ မည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး သည် -
ဂရန်အင်း များ အား အင်း လုပ်ငန်း တစ် ရာသီ အတွက် အငှားချ ထား ခြင်း ကို အင်း များ ရောင်းချ ပြီး ပါ က ဝန်ကြီး ထံ အတည်ပြု ချက် တောင်းခံ ၍ အတည်ပြု ချက် ရရှိ ပါ က ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ အကြောင်း ကြား ရ မည် ။
ဂရန်အင်း ရောင်းချ မည့် ကြမ်းခင်း ဈေးနှုန်း ကို ဝန်ကြီး ထံတင် ပြ ၍ အတည်ပြု ချက် ရယူ ထား ရ မည် ။
ပိတ်သိမ်း ခွင့် ပြု သင့် သည့် အင်း များ ကို ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး မှ စိစစ်တင်ပြ လာ ပါ က ဝန်ကြီး ထံ ဆက်လက် ထောက်ခံတင် ပြ ၍ ဝန်ကြီး ၏ အတည်ပြု ချက် ရရှိ ပါ က မည်သူ မျှ လုပ်ကိုင် ခြင်း မ ရှိ စေရန် ပိတ်သိမ်း မိန့် ကို ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ ထုတ်ပြန် ရ မည် ။
လေလံ ရောင်းချ ပြီး ငွေကြေး ပေးသွင်း ပြီး သော လေလံအင်း များ ကို မည်သို့သော အကြောင်းပြ ချက် နှင့် မျှ ထပ်မံ ရောင်းချ ခြင်း မ ပြု ရန် ကြီးကြပ် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ဝန်ကြီး သည် နှစ် ရှည် အငှားဂရန် ( ကြေးတိုင် အင်းဂရန် ) စိစစ်ရေး ကော်မတီ ကို အောက်ပါ အတိုင်း မြို့နယ် အလိုက် ဖွဲ့စည်း တာဝန် ပေးအပ် ရ မည် -
နှစ် ရှည် အငှားဂရန် လျှောက် ထား ခြင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ အောက်ပါ အတိုင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် -
မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ဂရန်အင်း တစ်ခု ခု ကို အင်းချောင်း တိမ် ကော ခြင်း ကြောင့် ဖြစ်စေ ၊ ငါး ထုတ်လုပ် မှု ကျဆင်း ခြင်း ကြောင့် ဖြစ်စေ ၊ နှစ် ရှည် အငှားဂရန် အဖြစ် သတ်မှတ် သင့် သည် ဟု သဘော ရှိ လျှင် ဖြစ် စေ ၊ အငှားဂရန် ရရှိ သူ က မိမိဂရန် အင်း ကို နှစ် ရှည် အငှားဂရန် ခွင့်ပြု ရန် လျှောက် ထား လာ လျှင် ဖြစ် စေ သက် ဆိုင်ရာ ဂရန်အင်း ကို နှစ် ရှည် အငှားဂရန် ( ကြေးတိုင် အင်းဂရန် ) စိစစ်ရေး ကော်မတီ ဖြင့် ကွင်းဆင်း စစ်ဆေး ပြီး ကျိုးကြောင်း ဖော်ပြ လျက် အောက်ပါအချက် များ နှင့် ကိုက်ညီ ပါ က အမှုတွဲ တည်ဆောက် ၍ ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ တင်ပြ ရ မည် -
(၁) အင်း ပျက်စီး တိမ် ကော ခြင်း မှ ကာကွယ် ထိန်းသိမ်း ရန် အမှန်တကယ် လိုအပ် နေ သည့် အင်း ဖြစ် ရ မည် ။
(၂) ငါး ထုတ်လုပ် မှု တိုးတက် စေရန် အတွက် ငါး မျိုးချန် ခြင်း သို့မဟုတ် ငါး မျိုး စိုက် ထည့် ခြင်း ၊ အင်းချောင်း ပြုပြင် ခြင်း ပြုလုပ် နိုင် သည့် အင်းဖြစ် ရ မည် ။
(၃) ယင်ခင် နှစ် က လေလံ အောင် သော အင်းဖြစ် ရ မည် ။
သတ်မှတ် ကြမ်းခင်း ဈေး မမီသဖြင့် ဈေးလျှော့ ရောင်းချ ထား သော အင်း များ မ ဖြစ် စေ ရ ။
(၄) စပါး စိုက်ပျိုး သူ များ နှင့် ရေပို / ရေလို ပြဿနာ ဖြစ်ပွား မှု မ ရှိ အောင် ဆောင်ရွက် ပေး နိုင် သော အင်း ဖြစ် ရ မည် ။
(၅) ငါး လုပ်ငန်း ဦးစီး ဌာန ၏ အင်းစည်းကမ်း ၊ ကြေး တိုင်အင်း စည်းကမ်း နှင့် ပတ်သက် သော အခါ အားလျော် စွာ ထုတ်ပြန် သည့် အမိန့် ၊ ညွှန်ကြား ချက် နှင့်အညီ လိုက်နာ ဆောင်ရွက် နိုင် သည့် အင်း ဖြစ် ရ မည် ။
(၆) အင်း လုပ်ကိုင် ခဲ့ သည့် နှစ် အတွင်း ငါး လုပ်ငန်း ဦးစီး ဌာန မှ တားမြစ် ထား သည့် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ နှင့် ငါး ဖမ်းနည်း များ ကို အသုံးပြု ၍ ငါး ဖမ်းဆီး ခြင်း ကြောင့် ငါး လုပ်ငန်း ဦးစီး ဌာန မှ အရေးယူ ခံ ရ သူ မ ဖြစ် စေ ရ ။
(၇) လျှောက် ထား သူ သည် အင်းပြုပြင် ရန် သို့မဟုတ် ငါး မျိုး စိုက် ထည့် ရန် နှင့် ငါးသယံဇာတ ထိန်းသိမ်း ရေး လုပ်ငန်း များ ဆောင်ရွက် နိုင် ရန် အာမခံ ငွေ အဖြစ် အင်းခွန် ငွေ ၏ ၃၀ ရာခိုင်နှုန်း ငွေ ကို သတ်မှတ် အင်းခွန်ငွေ ပေးသွင်း သည့်အခါ အာမခံ အပ်ငွေ အဖြစ် မြန်မာ့ စီးပွားရေး ဘဏ် သို့ တစ် ပါတည်း ပေးသွင်း ပြီး မြို့နယ်ငါး လုပ်ငန်း ဦးစီး ဌာန သို့ တင်ပြ နိုင် သူ ဖြစ် ရ မည် ။
(၈) ကြေးတိုင် အင်းဂရန် လျှောက် ထား သူ သည် လျှောက် ထား သည့် အင်းအတွင်း ရေစီး ရေလာ အဟန့်အတား ဖြစ် စေ သော ဒိုက် ၊ ဗေဒါ ၊ မှော် များ မ ပိတ်ဆို့ အောင် စီမံ ဆောင်ရွက် ပေး နိုင် သူ ဖြစ် ရ မည် ။
(၉) ကြေးတိုင် အင်းဂရန် လျှောက် ထား သည့် အမှုတွဲ တွင် အင်းပြုပြင် ရန် နှင့် ငါး မျိုး စိုက် ထည့် ရန် အတွက် နေရာ ၊ အချိန် ကာလ ၊ လုပ်ငန်းစဉ် အား တင်ပြ နိုင် သူ ဖြစ် ရ မည် ။
( ၁၀) နှစ် ရှည် အငှားဂရန် ( ကြေးတိုင် အင်းဂရန်) လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ ပါ က ကြေးတိုင် အင်းဂရန် လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သူ များ လိုက် နာ ရ မည့် စည်းကမ်း များ ကို လိုက်နာ နိုင် သူ ဖြစ် ရ မည် ။
( ၁၁) သတ်မှတ် စည်းကမ်းချက် များ ကို ဖောက်ဖျက် ပါ က ကြေးတိုင် အင်းဂရန် လုပ်ကိုင်ခွင့် ပြန်လည် ရုပ်သိမ်း ခြင်း ကို လိုက်နာ ဆောင်ရွက် နိုင် သူ ဖြစ် ရ မည် ။
( ၁၂) ကြေး တိုင် အင်းဂရန် ရရှိ ပြီး နောင် နှစ် များ တွင် အကြောင်း အမျိုးမျိုး ပြ ၍ ပြန်အပ် မည့် သူ များ မ ဖြစ် စေ ရ ။
ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် နည်းဥပဒေ ခွဲ(က) အရ မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ၏ တင်ပြ ချက် အပေါ် စိစစ် ပြီး သဘောထားမှတ် ချက် နှင့်အတူ တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ တင်ပြ ရ မည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး ၏ ထောက်ခံ တင်ပြ ချက် အပေါ် စိစစ် ၍ ဝန်ကြီး ထံ ဆက်လက် တင် ပြ ရ မည် ။
ဝန်ကြီး သည် နှစ် ရှည် အငှားဂရန် ( ကြေးတိုင် အင်းဂရန် ) ထုတ် ပေး ခြင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ အောက်ပါ အတိုင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် -
တိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ လျှင် တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ အကြောင်းကြား ရ မည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး သည် နည်းဥပဒေ ခွဲ(က) အရ အကြောင်းကြားစာ ရရှိ သည့်အခါ ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ ဆက်လက် အကြောင်းကြား ရ မည် ။
ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် နည်းဥပဒေ ခွဲ(ခ) အရ တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ မှ အကြောင်းကြားစာ ရရှိ သည့်အခါ သတ်မှတ် ချက် များ နှင့်အညီ အခွန်ငွေ များ ပေးသွင်း စေ ၍ ပုံစံ (၆ ) ( အငှားဂရန်) ကို လျှောက် ထား သူ အား ထုတ် ပေး ရ မည် ။
ဝန်ကြီး သည် ဂရန်အင်း တစ်ခု ခု ကို နှစ် ရှည် အငှားဂရန် ချ ထား သည့် ကိစ္စ အတွက် အောက်ပါ အချက် များ ဖြင့် တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး မှ စိစစ်တင်ပြလာ ခြင်း ကို ဧရာဝတီတိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် ခွင့်ပြု နိုင် သည် -
အငှားဂရန် ချ ထား သည့် ကာလ ၊
အင်းပြုပြင် ရန် နှင့် မျိုးစိုက် ထည့် ရန် အတွက် လိုအပ် သော နည်းစနစ် ၊ အချိန် ၊ ကာ လ ၊ နေရာ နှင့် ငွေ ပမာဏ ၊
အငှားဂရန် ရရှိ သူ က နှစ် ရှည် အငှားဂရန် ကာလ အတွင်း နှစ်စဉ် တိုးမြှင့် ပေး ရ မည့် ဂရန်အင်း တန်ဖိုးငွေ ရာခိုင်နှုန်း ၊
စည်းကမ်း ချက် များ ။
တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး သည် သဘာဝ ရေပြင် ငါး မျိုးစိုက် ရန် အတွက် ဖွင့်လှစ် ထား သော ရန်ပုံငွေ မှ အောက်ပါ လုပ်ငန်း များ ကို ဝန်ကြီး ထံ ခွင့်ပြု ချက် ရ ယူ ၍ ဆောင်ရွက် ရ မည် -
သဘာဝ ရေပြင် သို့ သယံဇာတ တိုးပွားရေး အတွက် ငါး မျိုး စိုက် ထည့် ခြင်း ၊
ရေနေသ ယံဇာတ ထိန်းသိမ်း ရေး လုပ်ငန်း များ အတွက် ဟောပြော ခြင်း ၊ လက်ကမ်း စာစောင် ဝေငှ ခြင်း ၊ ပညာပေး ကြော်ငြာ ပိုစတာ များ ပြုလုပ် ခြင်း ၊
သားငါး ထုတ်လုပ် မှု မြင့်မား တိုးတက် ရေး အတွက် သုတေသန ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
ငါး လုပ်ငန်း ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက် ရေး အတွက် ပညာပေး သင်တန်း များ ဆောင်ရွက် ခြင်း ။
တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် များ ကို ဈေး ပြိုင်တင် ဒါ ရောင်းချ ခြင်း အား မတ် လ ၁ ရက် မှ ဇူလိုင် လ ၃၁ ရက် အတွင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး သည် -
မိမိ စီမံ ခန့်ခွဲ ရ သော တိုင်း ဒေသကြီး အတွင်း ရှိ တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် များ ကို ခရိုင် အလိုက် တင်ဒါ လိုင်စင် ချ ထား နိုင် ရန် အောက်ပါ ပုဂ္ဂိုလ် များ ပါဝင် သော တင်ဒါ လိုင် စင်ချထားရေး အဖွဲ့ ကို ဖွဲ့စည်း တာဝန် ပေးအပ် ရ မည် -
နည်းဥပဒေ ခွဲ(က) အရ ဖွဲ့စည်း ထား သော တင်ဒါ လိုင် စင်ချထားရေး အဖွဲ့ ကို လိုအပ် ပါ က တိုးချဲ့ ဖွဲ့စည်း နိုင် သည် ။
မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် -
မိမိ စီမံ ခန့်ခွဲ ရ သော မြို့နယ် အတွင်း ရှိ တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် များ ၏ သတ်မှတ် ကာလ လုပ်ငန်း တစ် ရာသီ အတွက် တင်ဒါ လိုင် စင်ချထားရေး အဖွဲ့ က တင်ဒါ လိုင်စင် ချ ထား မည့် တင်ဒါချက် များ ကို ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး မှတစ်ဆင့် တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ တင် ပြ ၍ အတည်ပြု ချက် ရ ယူ ရ မည် ။
တင်ဒါချက် များ ကို တင်ပြ ရာ တွင် ခွင့်ပြု ကိရိယာ ၊ ခွင့်ပြု နေရာ ၊ လားရာ အရပ် ဒေသ များ ကို သေချာ ဖော်ပြ ပြီး ကျားပိုက်တင် ဒါ ချက် ဖြစ် ပါ က နေရာ တင်ဒါ ချက် နှင့် ဧရိယာ တင်ဒါ ချက် ကို ခွဲခြား သတ်မှတ် ၍ တင်ပြ ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ ခွဲ (က)(ခ) အရ ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး ၏ အတည်ပြု ချက် ရရှိ ပါ က တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် အဟောင်း ဖြစ် လျှင် တင်ဒါ လိုင်စင် ချ ထား မည့် ရက် မတိုင်မီ ရက်ပေါင်း ၃၀ ရက် ကြိုတင် ၍ ပုံစံ (၇ ) (တင်ဒါ ကြော်ငြာ)ဖြင့် မြို့နယ် အတွင်း ကြေညာ ရ မည် ။
အောက်ပါ အကြောင်း တစ် ရပ် ရပ် ကြောင့် တင်ဒါ ချက် ကို ထပ်မံ လေလံ ရောင်းချ ပါ က လေလံ ရောင်းချ ရက် မတိုင်မီ အနည်းဆုံး ၇ ရက် ကြိုတင် ၍ ကြေညာ ရ မည် -
(၁) လေလံ / တင်ဒါ ဆွဲဝယ် မည့် သူ မ ရှိ ခြင်း ၊
(၂) ကြမ်းခင်း ဈေး မ ပြည့်မီ ခြင်း ၊
(၃) တိုင်း ဒေသကြီး ၏ အကျိုး အတွက် ဖြစ် ခြင်း ။
တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် အသစ် ( စမ်းသပ် တင်ဒါ ) ဖော်ထုတ် ရာ တွင် တည်ရှိ ရာ ဒေသ ၌ တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် ဧရိယာ သတ်မှတ် ချက် ကို ကန့်ကွက် ရန် ရှိ / မ ရှိ တင် ဒါ ကြော်ငြာ သည့် ရက် မတိုင်မီ ရက်ပေါင်း ၃၀ ကြိုတင် ကြေညာ ရ မည် ။
တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် တစ်ခု ခု တွင် ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် လို သူ သည် တင်ဒါ ဆွဲဝယ်ခွင့် လက်မှတ် ရရှိ ရန် တင်ဒါ ကြော်ငြာ တွင် သတ်မှတ် ထား သည့် ကာလ အတွင်း ပုံစံ ( ၈ )( တင်ဒါ ဆွဲဝယ်ခွင့် လက်မှတ် လျှောက် လွှာ) တွင် အချက်အလက် များ ကို ပြည့်စုံ စွာ ရေးသွင်း ဖော်ပြ ပြီး သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ တင်ဒါရက် မတိုင်မီ ၂ ရက် ကြိုတင် ၍ လျှောက် ထား ရ မည် ။
မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ပုံစံ ( ၈ )( တင်ဒါ ဆွဲဝယ်ခွင့် လက်မှတ် လျှောက် လွှာ) လက်ခံ ရရှိ သည့်အခါ အောက်ပါ အချက် များ နှင့် ညီညွတ် ခြင်း ရှိ / မ ရှိ စိစစ် ရ မည် -
တင်ဒါကြေး ပေးဆောင် ရန် ပျက်ကွက် သူ မ ဟုတ် ခြင်း ၊
လွန် ခဲ့ သည့် ၃ နှစ် အတွင်း ဥပဒေပါ ပြဋ္ဌာန်း ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ဖောက်ဖျက် သဖြင့် တရားရုံး ၏ ပြစ်ဒဏ်ကျ ခံ ရ သူ မ ဟုတ် ခြင်း ၊
တင်ဒါချက် များ နှင့် ကျားပိုက် တင်ဒါ ချက် များ အတွက် တင်ဒါ ချက် ဆွဲ ဝယ် ရန် ယင်ခင် နှစ် က သတ်မှတ် ဈေးနှုန်း ကို ဘဏ် တွင် စာရင်း ဖွင့်လှစ် ပေး သွင်း ပြီး ခြင်း ၊
ဧရာဝတီ တိုင်း ဒေသကြီး အတွင်း အခြေချ နေထိုင် သူ ဖြစ် ခြင်း ။
မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် တင်ဒါ ဆွဲဝယ်ခွင့် လက်မှတ်လျှောက် လွှာ ကို နည်းဥပဒေ ၂၆ အရ စိစစ် ပြီး အောက်ပါ အတိုင်း ဖော်ပြ ၍ ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ ဆက်လက် တင်ပြ ရ မည် -
လျှောက် လွှာ ကို ငြင်းပယ် လျှင် ယင်း သို့ ငြင်းပယ် သည့် ကျိုးကြောင်း ဖော်ပြ ချက် များ ၊
လျှောက် လွှာ ကို လက်ခံ လျှင် တင်ဒါ ဆွဲဝယ်ခွင့် လက်မှတ် ထုတ် ပေး နိုင် ရန် ရောင်းချ မည့် ရက်ထက် ၁ ရက် ကြိုတင် ၍ ထောက်ခံ တင်ပြ ချက် များ ။
ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် နည်းဥပဒေ ၂၇ အရ တင်ပြ လာ သော လျှောက်လွှာ များ ကို စိစစ် ၍ -
သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် ညီညွတ်ပါ က ပုံစံ (၉ )( တင်ဒါ ဆွဲဝယ်ခွင့် လက်မှတ်)ထုတ် ပေး ရန် မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ အကြောင်းကြား ရ မည် ။
သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် မညီညွတ် သော လျှောက်လွှာ များ ကို မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ အချိန် မီ အကြောင်းကြား ရ မည် ။
မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ မှ အကြောင်းကြားစာ ရရှိ သည့်အခါ ပုံစံ (၉ )(တင်ဒါ ဆွဲဝယ်ခွင့် လက်မှတ်) ကို တင်ဒါ လိုင်စင် ချ ထား မည့် ရက် မတိုင်မီ ကြိုတင် ၍ လျှောက် ထား သူ အား ထုတ် ပေး ရ မည် ။
တင်ဒါ ဆွဲဝယ်ခွင့် လက်မှတ် ရရှိ သူ သာလျှင် မိမိလျှောက် ထား သည့် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် အတွက် တင်ဒါ ဆွဲဝယ်ခွင့် ရှိ သည် ။
တင်ဒါ လိုင် စင်ချထားရေး အဖွဲ့ သည် တင်ဒါ လိုင်စင် ချ ထား ခြင်း မပြုမီ အောက်ပါအချက် များ အပေါ် အခြေခံ ၍ တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် တစ် ခု စီ အတွက် တင်ဒါ ကြမ်းခင်း ဈေး နှင့် တင်ဒါ စည်းကမ်း ချက် များ ကို တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ တင် ပြ ၍ ခွင့်ပြု ချက် ရ ယူ ရ မည် -
အငှားချ ထား သည့် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် ၏ လွန် ခဲ့ သော ၅ နှစ် ပျမ်းမျှ ဈေးနှုန်း ၊
အငှားချ ထား သည့် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် ၏ ယခင် နှစ် ဈေးနှုန်း ၊
တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် ၏ ငါး အထိ အမိ အခြေအနေ ၊
တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် ၏ ပျက်စီး တိမ်ကော ခြင်း ရှိ / မ ရှိ ၊
တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် ၏ ရေစီး ရေလာ ပြောင်းလဲ သွား မှု အခြေအနေ ၊
မြို့ပြ ၊ ကျေးလက် ဖွံ့ဖြိုး ရေး စီမံ ချက် အတွင်း ကျရောက် သွား သော တင်ဒါ ချက် များ ၏ အခြေအနေ ၊
သက်ဆိုင်ရာ ဒေသ ၏ တင်ဒါ ချက် ထူးခြား မှု အခြေအနေ ။
တင်ဒါ ဆွဲဝယ်ခွင့် လက်မှတ် ရရှိ သူ သည် တင်ဒါ ဆွဲဝယ်ခွင့် လက်မှတ် ပေါ်တွင် မိမိဆွဲ ဝယ်လို သည့် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် အမည် ၊ ပေး မည့် ဈေးနှုန်း တို့ ကို ရေးသွင်း ၍ စာအိတ် အတွင်း ထည့် သွင်း ပြီး တင်ဒါ လိုင်စင် ချ ထား မည့် နေ့ တွင် မိမိဆွဲ ဝယ်လို သည့် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် အမည် ခေါ် သည့်အခါ တင်ဒါ လိုင်စင် ချထား ရေး အဖွဲ့ ၏ ရှေ့မှောက် တွင် ကိုယ်တိုင် တင်သွင်း ရ မည် ။
တင်ဒါ လိုင် စင်ချထားရေး အဖွဲ့ သည် တင်ဒါ လိုင်စင် ချ ထား ရာ တွင် အောက်ပါ အတိုင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် -
ရောင်းချ သည့် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် တစ် ခု စီ အတွက် ပုံစံ ( ၁၀ )( တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် ရောင်းချ ခြင်း ) အမှုတွဲ ဖွင့်လှစ် ထား ရှိ ခြင်း ၊
တင်ဒါ လိုင်စင် ချ ထား ခြင်း မ ပြုမီ တင်ဒါ စည်းကမ်း ချက် များ ၊ တင်ဒါ လိုင်စင် ချ ထား မည့် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် သတ်မှတ် ချက် များ ကို ဖတ်ကြား ကြေညာ ခြင်း ၊
တင်ဒါ လိုင်စင် ချ ထား ခြင်း ကို ကြေညာ ထား သည့် အစီအစဉ် အတိုင်း ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
အိတ်ဖွင့် တင်ဒါ ရောင်းချ ရာ တွင် လေလံ စနစ် ဖြင့် ရောင်းချ ရန် လိုအပ် ပါ က လေလံ ရောင်းချ ရေး အဖွဲ့ ၏ သဘောထား ဖြင့် ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
တင်ဒါ လိုင်စင် ချ ထား မည့် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် တစ် ခု စီ အတွက် အိတ်ဖွင့် တင်ဒါ ဈေးနှုန်း တင်သွင်း ထား သူ ဦးရေ တို့ ကို တိုက်ဆိုင် စစ်ဆေး ခြင်း ၊
အိတ်ဖွင့်တင်ဒါ ဈေးနှုန်း တင်သွင်း ပြီး ပါ က တင်ဒါ ဆွဲဝယ် သူ များ အား မိမိ တို့ တင်သွင်း သည့် တင်ဒါ ဈေးနှုန်း ငွေ ပမာဏ ကို တင်ဒါ လိုင် စင်ချထားရေး အဖွဲ့ ရှေ့ သို့ တင်ပြ စေ ခြင်း ၊ ငွေ များ ကို စစ်ဆေး ခြင်း ၊
လုံလောက် သော အကြောင်း ရှိ ပါ က တင်ဒါ ဆွဲဝယ် သူ တစ် ဦး ဦး ကို သော်လည်း ကောင်း ၊ ဈေးနှုန်း ပေး ထား ခြင်း ကို သော်လည်း ကောင်း အကြောင်းပြ ချက် ဖြင့် ငြင်းပယ် ခြင်း သို့မဟုတ် တားမြစ် ခြင်း ၊ ထို ကဲ့သို့ ငြင်းပယ် ခြင်း သို့မဟုတ် တားမြစ် ခြင်း ပြု သည့် ကျိုးကြောင်း ဖော်ပြ ချက် ကို အမှုတွဲ တွင် မှတ်တမ်းတင် ထား ပြီး တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ တင်ပြ ခြင်း ၊
တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် အလိုက် အိတ်ဖွင့် တင်ဒါ ဈေးနှုန်း တင်သွင်း သူ များ အမည် နှင့် ပေး ထား သည့် ဈေးနှုန်း တို့ ကို ဖတ်ကြား ကြေညာ ခြင်း ၊ ကျန်တင်ဒါ ဆွဲဝယ် သူ များ အား ပြသ ခြင်း ၊
တင်ဒါ ကြမ်းခင်း ဈေးမမီပါ က အ မြင့် ဆုံး ဈေးပေး သူ ကို ကြမ်းခင်း ဈေးပြည့် မီ အောင် ဈေးနှုန်း ထပ်မံ တိုးမြှင့် ပေး ရန် တင်ပြ စေ ခြင်း ၊
တင်ဒါ ကြမ်းခင်း ဈေးနှုန်း ထက် ကျော်လွန် ပြီး တင်ဒါ ဈေးနှုန်း အများဆုံး ပေး သူ အား တင်ဒါ လိုင်စင် ချ ထား ခြင်း ၊
တင်ဒါ ဆွဲဝယ် ရရှိ သူ က တင်ဒါ လိုင် စင်ချထားရေး အဖွဲ့ ရှေ့ သို့ တင်ပြ သည့် တင်ဒါကြေး များ ကို သက်ဆိုင်ရာ ဘဏ် သို့ ဆောလျင် စွာ ပေးသွင်း နိုင် ရေး အတွက် ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
တင်ဒါကြေး များ ကို ဘဏ် သို့ ဆောလျင် စွာ ပေးသွင်း နိုင် ရေး အတွက် သက်ဆိုင် ရာ ဘဏ် ၊ မြန်မာ နိုင်ငံ ရဲ တပ်ဖွဲ့ နှင့် ညှိနှိုင်း ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
တင်ဒါ ဈေးနှုန်း အများဆုံး ပေး ခြင်း တူညီ နေ ပါ က တူညီ သူ များ အား ၃ ကြိမ် ထိ ချိတ် ပိတ်တင်ဒါ သွင်း စေ ခြင်း ၊
တင်ဒါ ဈေးနှုန်း အများဆုံး ပေး ခြင်း ၃ ကြိမ် ထပ်မံ တူညီ နေ ပါ က ဈေးပြိုင် လေလံ စနစ် ကို ကျင့်သုံး နိုင် ခြင်း ၊
တင်ဒါ ဆွဲဝယ် ရရှိ သူ ၏ တင်ဒါ ဆွဲဝယ်ခွင့် လက်မှတ် ပေါ်တွင် တင်ဒါ လိုင်စင် ချ ထား သည့် တင်ဒါ ဈေးနှုန်း ကို ရေးသွင်း ၍ တင်ဒါ လိုင် စင်ချထားရေး အဖွဲ့ဝင် များ လက်မှတ် ရေးထိုး ပြီး အမှုတွဲ တွင် တွဲ ထား ခြင်း ၊
တင်ဒါ ဆွဲဝယ် ရရှိ သူ ၏ တင်ဒါ ဆွဲဝယ်ခွင့် လက်မှတ် ပေါ်တွင် တင်ဒါ ဈေးနှုန်း မ မီကြောင်း ရေးသွင်း ၍ တင်ဒါ လိုင် စင်ချထားရေး အဖွဲ့ဝင် များ လက်မှတ် ရေးထိုး ပြီး အမှုတွဲ တွင် ထား ခြင်း ။
ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် -
မိမိ စီမံ ခန့်ခွဲ ရ သော ခရိုင် အတွင်း ရှိ တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် များ တင် ဒါ လိုင်စင် ချ ထား ခြင်း ပြီး သည့်အခါ ပုံစံ ( ၁၁ )(တင်ဒါ လိုင်စင် ချ ထား ခြင်း ပြီးစီး ကြောင်း တင်ပြစာ) တွင် ပြည့်စုံ စွာ ရေးသွင်း ၍ တင်ဒါ လိုင်စင် ချထား ရေး အဖွဲ့ဝင် များ လက်မှတ် ရေးထိုး ပြီး အတည်ပြု ချက် ရ ယူ နိုင် ရန် တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ တင်ပြ ရ မည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး ၏ အတည်ပြု ချက် ရရှိ ပါ က တင်ဒါ လိုင်စင် ချ ထား သည့် နေ့ မှ ရက်ပေါင်း ၃၀ အတွင်း သက်ဆိုင်ရာ ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင်ခ ကို အပြေအကျေ ပေး သွင်း စေ ပြီး ပုံစံ ( ၁၂ ) (တင်ဒါ လိုင်စင် ) ကို တင်ဒါ ဆွဲဝယ် ရရှိ သူ အား ထုတ် ပေး ရ မည် ။
နောက်ဆုံး အကြိမ် ရောင်းချ ပြီး ပိတ်သိမ်း ရန် လိုအပ် သော တင်ဒါ ချက် များ ကို တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ တင်ပြ ရ မည် ။
ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် -
မိမိ စီမံ ခန့်ခွဲ ရ သော ခရိုင် အတွင်း ရှိ တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် များ ကို တင်ဒါ လိုင် စင် ချ ထား ရာ တွင် တင်ဒါ ကြမ်းခင်း ဈေးနှုန်း မမီပါ က အ မြင့် ဆုံး ဈေးပေး သူ အား ကျိုးကြောင်း ဖော်ပြ လျက် တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး မှတစ်ဆင့် ဝန်ကြီး ထံတင်ပြ ပြီး ညွှန်ကြား ချက် နှင့်အညီ အဆိုပါ တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် များ ကို အ မြင့် ဆုံး ဈေးပေး သူ အား တင်ဒါ လိုင်စင် ချ ထား ပေး ရ မည် ။
မိမိ စီမံ ခန့်ခွဲ ရ သော ခရိုင် အတွင်း ရှိ တင်ဒါ လိုင်စင် ချ ထား ၍ မ ရ နိုင် သော တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် များ ကို ပိတ်သိမ်း ခွင့်ပြု ပါ ရန် သို့မဟုတ် လိုအပ် သော ညွှန်ကြား ချက် များ ချမှတ် နိုင် ရန် မိမိ ၏ သဘောထား မှတ် ချက် နှင့်အတူ တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး မှတစ်ဆင့် ဝန်ကြီး ထံ တင်ပြ ရ မည် ။
တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် အသစ် ကို တင်ဒါ ချက် အဖြစ် ကန့်ကွက် ရန် မ ရှိ ၍ ဖော်ထုတ် ရောင်းချ ခွင့်ပြု ပါ ရန် တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး တစ်ဆင့် ဝန်ကြီး ထံ ခွင့်ပြု ချက် တောင်းခံ ရ မည် ။
တင်ဒါ ချက် အသစ် များ အား ရောင်းချ ပြီး ၂ နှစ် အတွင်း ပြဿနာ ဖြစ်ပွား ခြင်း မ ရှိ ပါ က တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး မှတစ်ဆင့် ထံ အတည်ပြု ချက် တောင်းခံ ရ မည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး သည် -
ရောင်း မည့် တင်ဒါချက် များ ကြမ်းခင်း ဈေးနှုန်း ကို ဝန်ကြီး ထံတင် ပြ ၍ အတည်ပြု ချက် ရယူ ထား ရ မည် ။
ရောင်းချ ၍ မ ရ သော တင်ဒါ ချက် များ ကို ပိတ်သိမ်း ခွင့်ပြု နိုင် ရန် ဝန်ကြီး ထံ တင်ပြ ရ မည် ။
တင်ဒါ ချက် အသစ် များ အား ရောင်းချ ပြီး ပါ က ၂ နှစ် အတွင်း ပြဿနာ ဖြစ်ပွား ခြင်း မ ရှိ ကြောင်း ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး မှ တင်ပြ လာ ပါ က တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ဝန်ကြီး ထံ တင်ပြ ၍ အတည်ပြု ချက် ရ ယူ ပြီး တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် အဖြစ် ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ အကြောင်းကြား ရ မည် ။
မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် မိမိ စီမံ ခန့်ခွဲ ရ သော မြို့နယ် အတွင်း ရှိ ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ဖြင့် လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု သော ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ရေပြင် တစ်ခု ခု တွင် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ အမျိုးအစား တစ်ခု ခု ကို အသုံးပြု ၍ ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် သူ များ အား ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် လျှောက် ထား ရယူ ကြ ရန် ဩဂုတ် လ ၁ ရက် နေ့ မှ စ ၍ ကြော်ငြာ စာ ထုတ် ရ မည် ။
ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် လို သူ သည် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ရရှိ ရန် နည်း ဥပဒေ ၃၇ အရ သတ်မှတ် သည့် ရက် အတွင်း ပုံစံ ( ၁၃ )( ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင် စင်လျှောက် လွှာ) တွင် အချက်အလက် များ ကို ပြည့်စုံ စွာ ရေးသွင်း ဖော်ပြ ပြီး သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ လျှောက် ထား ရ မည် ။
မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် -
ကြော်ငြာ စာ တွင် ဖော်ပြ ထား သည့် သတ်မှတ် ရက် ကုန်ဆုံး သည့်အခါ လျှောက် ထား သူ များ ၏ စာရင်း ကို ပုံစံ ( ၁၄ )( ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် လျှောက် ထား သူ စာရင်း ) ဖြင့် ပြုစု ရ မည် ။
ပုံစံ ( ၁၄ ) တွင် ယခင် နှစ် က ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ဖြင့် ဆက်လက် လုပ်ကိုင်လို သူ များ ပါဝင် ခြင်း ရှိ / မ ရှိ ကို လည်း ကောင်း ၊ လျှောက် ထား သည့် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ အမျိုးအစား အတိုင်းအတာ မှန် / မမှန် ကို လည်း ကောင်း ၊ လိုင် စင် လျှောက် ထား ခြင်း မ ရှိ ဘဲ လုပ်ကိုင် နေ သူ များ ရှိ / မ ရှိ ကို လည်း ကောင်း ကျေးရွာ များ သို့ ကွင်းဆင်း စစ်ဆေး ရ မည် ။
အငှားဂရန် အင်း နှင့် တင်ဒါ လိုင်စင် ချက် တို့ မှ အပ ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ရေပြင် တစ်ခု ခု တွင် ပုံသေစိုက် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လျှောက် ထား လာ လျှင် မြို့နယ်ငါး လုပ်ငန်း ကြီးကြပ်ရေး ကော်မတီ မှ စိစစ် ၍ သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး က သတ်မှတ် သည့် နည်းလမ်း များ နှင့်အညီ ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ထုတ် ပေး ရ မည် ။
မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် -
ဘုံငါး ဖမ်းကွက် အဖြစ် သတ်မှတ် ထား သော နေရာ များ တွင် အခွန် လွတ် ကိရိယာ ၊ အတိုင်းအတာ ၊ အရေအတွက် များ မှ လွဲ ၍ ကျန်ငါးဖမ်း ကိရိယာ များ အတွက် အခွန်အခ ရရှိ စေရန် သတ်မှတ် သော လိုင်စင်ခ ကောက်ခံ ရ မည် ။
တင်ဒါချက် များ ကို ဖျက်သိမ်း ၍ ဘုံငါး ဖမ်းကွက် အဖြစ် ပြောင်းလဲ ထား သော နေရာ များ တွင် အခိုင်အမာ အတားအဆီး များ ၊ ပုံသေစိုက် ကိရိယာ များ ကို ဘုံငါး ဖမ်းကွက် များ အတွင်း လိုင်စင် ထုတ် ပေး ခြင်း နှင့် ခွင့်ပြု ငါး ဖမ်း ခြင်း မ ပြုလုပ် ရန် တားမြစ် ရ မည် ။
ကမ်းနီး ငါး ဖမ်း လုပ်ငန်း အတွက် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင်ခ များ ကို သတ်မှတ် ထား သော နှုန်းထား များ ဖြင့် ကောက်ခံ ရ မည် ။
ဥပဒေ အခန်း (၃ ) ပုဒ်မ ၆ နှင့် ၇ တို့ အရ လုပ်ငန်း များ ကို လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု ရန် လိုင်စင် လျှောက် ထား လာ ပါ က ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး ၏ ထောက်ခံ ချက် နှင့် တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ တင်ပြ လျှောက် ထား ရ မည် ။
မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် -
ပုံစံ ( ၁၄ ) စာရင်း အရ လျှောက် ထား သူ များ ထံ မှ ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင်ခကို အပြေအကျေ ကောက်ခံ ပြီး ပုံစံ ( ၁၅ )( ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင်) ကို ထုတ် ပေး ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ ခွဲ(က) အရ လိုင်စင် ထုတ်ပေး ထား သူ များ အမည် စာရင်း ကို ပုံစံ ( ၁၆ ) ( ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ထုတ်ပေး ထား သူ များ စာရင်း )ဖြင့် လစဉ်ပြုစု ၍ ငါး လုပ်ငန်း ဦးစီး ဌာန ( ရုံးချုပ် ) နှင့် တိုင်း ၊ ခရိုင် ငါး လုပ်ငန်း ဦးစီး ဌာန များ သို့ တစ် စောင် စီ ပေး ပို့ ပြီး ကျန် တစ် စောင် ကို ရုံး လက်ခံ အဖြစ် ထား ရ မည် ။
မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် -
နည်းဥပဒေ ၄၀ နည်း ဥပဒေ ခွဲ(က) အရ ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ခ ကောက်ခံ ရာ တွင် -
(၁) ငါး ဖမ်း ကိရိယာ အမျိုးအစား အလိုက် သတ်မှတ် ထား သည့် နှုန်းထား အတိုင်း ကောက်ခံ ရ မည် ။
(၂) ငါး ဖမ်း ကိရိယာ အမျိုးအစား အလိုက် သတ်မှတ် ထား သည့် နှုန်းထား နှင့် အကျုံးမဝင် သော ငါး ဖမ်း ကိရိယာ ကို အ နီးစပ် ဆုံး တူညီ သည့် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ ၏ သတ်မှတ်နှုန်း အတိုင်း ကောက်ခံ ရ မည် ။
(၃) ငါး ဖမ်း ကိရိယာ တစ် ခု သည် နည်းမျိုးစုံ ပြောင်းလဲ အသုံးပြု နိုင် ပါ က အ မြင့် ဆုံး ပေးဆောင် ရ မည့် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ နှုန်းထား ဖြင့် ကောက်ခံ ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ ခွဲ(က) အရ ကောက်ခံ ရရှိ သော ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင်ခ များ ကို ဦးစီး ဌာန ၏ ညွှန်ကြား ချက် များ နှင့်အညီ သက်ဆိုင်ရာ ဘဏ် သို့ ပေးသွင်း ရ မည် ။
ဦးစီး ဌာန သည် သတ်မှတ် ထား သည့် လိုင်စင် တန်ဖိုး နှုန်းထား အတိုင်း ပုံနှိပ် ထား ရှိ သည့် ပုံစံ ( ၁၅ )( ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင်) ကို အသုံးပြု ရ မည် ။
မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် -
ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ထုတ် ပေး ရာ တွင် လိုင်စင်ခကို နည်း ဥပဒေ ၄၂ အရ လိုင်စင် ပုံစံ တစ် ခု ၏ တန်ဖိုးငွေ ဖြင့် မ လုံလောက် လျှင် ယင်း လိုင်စင် တန်ဖိုးငွေ ပြည့်မီ အောင် လိုင်စင် ပုံစံ များ ကို ပူးတွဲ ၍ အသုံးပြု နိုင် သည် ။
နည်းဥပဒေ ခွဲ(က) အရ လိုင်စင် ပုံစံ ကို တစ် ခု ထက် ပို ၍ အသုံးပြု ပါ က ပူး တွဲ ထုတ် ပေး သည့် လိုင်စင် ပုံစံ တွင် အချက်အလက် များ ကို ထပ်မံ ရေး သွင်း ရန် မ လို ဘဲ လိုင်စင် တန်ဖိုး ကို ဖော်ပြ ၍ လက်မှတ် ရေးထိုး ပေး ရ မည် ။
ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ရရှိ သူ က လိုင်စင် ရရှိ ထား သော ငါး ဖမ်း ကိရိယာ အမျိုးအစား မှ အပ အခြား ငါး ဖမ်း ကိရိယာ အမျိုးအစား ကို ပြောင်းလဲ အသုံးပြု လျှင် ယင်း ငါး ဖမ်း ကိရိယာ အတွက် လိုင်စင်ခ ထပ်မံ ကောက်ခံ ရ မည် ။
မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် -
ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ပုံစံ သုံးစွဲ မှု စာရင်း ကို ပုံစံ ( ၁၇ )( ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် အရ ၊ အသုံး မှတ်ပုံတင်) ဖြင့် စနစ်တကျ ထိန်းသိမ်း ထား ရ မည် ။
ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ထုတ် ပေး သည့်အခါ ပုံစံ ( ၁၈ )( ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ထုတ်ပေးထား ရှိ မှု မှတ်ပုံတင်) တွင် အချက်အလက် များ ကို ပြည့်စုံ စွာ ရေးသွင်း ဖော်ပြ ပြီး ထိန်းသိမ်း ထား ရ မည် ။
မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် လကုန် သည့်အခါ ပုံစံ ( ၁၉ )( ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် လချုပ် စာရင်း ) ကို ပြုစု ၍ ငါး လုပ်ငန်း ဦးစီး ဌာန (ရုံးချုပ် ) နှင့် တိုင်း ဒေသ ကြီး ၊ ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး များ သို့ တစ် စောင် စီ ပေး ပို့ ပြီး ကျန် တစ် စောင် ကို ရုံး လက်ခံ အဖြစ် ထား ရ မည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး သည် -
ငါး ဖမ်း ကိရိယာ များ ဖြင့် လိုင်စင် ရယူ လုပ်ကိုင် ခြင်း ရှိ / မ ရှိ ကို ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး သို့မဟုတ် ပြန်တမ်းဝင် အရာရှိ တစ် ဦး ဦး အား ကြီးကြပ် စစ်ဆေး ရန် တာဝန် ပေးအပ် နိုင် သည် ။
ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ခ နှုန်းထား များ ကို သတ်မှတ် ပြဋ္ဌာန်း ပေး ရ မည် ။
ဥပဒေ အခန်း ( ၃) ပုဒ်မ ၆ နှင့် ၇ အရ လုပ်ငန်း များ ကို လုပ်ကိုင် မည့် သူ က လိုင်စင် လျှောက် ထား လာ ခြင်း ကို စိစစ် ၍ လိုင်စင် ထုတ် ပေး နိုင် သည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး သည် -
ယခင် လ လချုပ် စာရင်း မှ လက်ကျန် အဖြစ် ဖော်ပြ ထား သည့် ငွေ များ နှင့် လက်ခံ ရရှိ သည့် လချုပ် စာရင်း တွင် ဖော်ပြ ထား သော စာရင်း ဖွင့် လက်ကျန်ငွေ များ ၊ ကောက်ခံ ရရှိ ငွေ များ ကိုက်ညီ မှန်ကန် မှု ရှိ / မ ရှိ စစ်ဆေး ရ မည် ။
လချုပ် စာရင်း တွင် ဖော်ပြ ထား သော လိုင်စင် ပုံစံ စာရင်း နှင့် တိုင်း ဒေသ ကြီး ရုံး သို့ ပေး ပို့ ထား သော လိုင်စင် ပုံစံ များ ကိုက်ညီ မှန်ကန် မှု ရှိ / မ ရှိ စစ်ဆေး ရ မည် ။
လိုင်စင်ခ များ ဘဏ် သို့ ပေးသွင်း ခြင်း ရှိ / မ ရှိ တိုင်း ဒေသ ကြီး ရုံး ရှိ စာရင်း နှင့် တိုက်ဆိုင် စစ်ဆေး ရ မည် ။
သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူးရုံး ၏ လချုပ် စာရင်း ၌ ဖော်ပြ ထား သည့် ထုတ်ပေး ထား သော လိုင်စင် ပုံစံ အမျိုးအစား အလိုက် တန် ဖိုးသင့်ငွေ ကို လည်း ကောင်း ၊ ဘဏ် သို့ ပေးသွင်း ပြီး သည့် ငွေ ကို လည်း ကောင်း ၊ တိုင်းရုံး ရှိ သက် ဆိုင်ရာ မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူးရုံး ၏ မှတ်ပုံတင် စာအုပ် တွင် မှတ်တမ်း ပြုစု ထား ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ ခွဲ(က) မှ နည်းဥပဒေ ခွဲ (ဂ)ပါ စစ်ဆေး ရ မည့် လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး သို့မဟုတ် ပြန်တမ်းဝင် အရာရှိ တစ် ဦး ဦး အား တာဝန် ပေးအပ် နိုင် သည် ။
နိုင်ငံခြားသား သို့မဟုတ် နိုင်ငံခြား မတည်ငွေ ဖြင့် လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် သည့် ကုမ္ပဏီ သို့မဟုတ် အဖွဲ့အစည်း တစ် ရပ် ရပ် သည် ဂရန်အင်း သို့မဟုတ် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် တွင် ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် လိုပါ က နိုင်ငံတော် မှ ပြဋ္ဌာန်း သည့် ဥပဒေ နှင့်အညီ ဆောင်ရွက် ပြီး ပုံစံ ( ၂၀ )( ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု ရန် လျှောက် လွှာ) တွင် အချက်အလက် များ ကို ပြည့်စုံ စွာ ရေးသွင်း ပြီး တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ လျှောက် ထား ရ မည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး သည် နည်းဥပဒေ ၄၉ အရ လျှောက် လွှာ လက်ခံ ရရှိ ပါ က စိစစ် ပြီး ခွင့်ပြု သင့် သည့် ဟု ယူဆ လျှင် အောက်ပါ အချက် များ အပေါ် အခြေခံ ၍ ပေးဆောင် စေ သင့် သည့် အင်းခွန် သို့မဟုတ် တင်ဒါကြေး နှင့် လိုင်စင်ခ တို့ ကို နိုင်ငံခြား ငွေ အမျိုးအစား နှင့် ဈေးနှုန်း တို့ ကို သတ်မှတ် ဖော်ပြ ပြီး မိမိ သဘောထားမှတ် ချက် နှင့်အတူ ဝန်ကြီး ထံ တင်ပြ ရ မည် -
လျှောက် ထား သည့် ဂရန်အင်း သို့မဟုတ် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် ၏ လွန် ခဲ့ သော ငါး နှစ် ပျှမ်းမျှ ဈေးနှုန်း ၊
လျှောက် ထား သည့် ဂရန်အင်း သို့မဟုတ် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် ၏ ယခင် နှစ် ဈေးနှုန်း ၊
လျှောက် ထား သည့် ဂရန်အင်း သို့မဟုတ် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် ၏ ငါး အထိ အမိ အခြေအနေ ၊
လျှောက် ထား သည့် ဂရန်အင်း သို့မဟုတ် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် ပျက်စီး တိမ်ကော ခြင်း ရှိ / မ ရှိ ။
ဝန်ကြီး သည် နည်းဥပဒေ ၅၀ အရ တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး က တင်ပြ လာ သည့် လျှောက်လွှာ ကို စိစစ် ၍ ခွင့်ပြု ခြင်း သို့မဟုတ် ငြင်းပယ် ခြင်း ပြု နိုင် သည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး သည် -
နည်းဥပဒေ ၅၁ အရ ဝန်ကြီး ၏ ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ လျှင် အင်းခွန် သို့မဟုတ် တင်ဒါကြေး နှင့် လိုင်စင်ခ တို့ ကို နိုင်ငံခြား ငွေ ဖြင့် ပေးသွင်း စေရန် ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သူ အား ညွှန်ကြား ရ မည် ။
ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သူ ထံ မှ အင်းခွန် သို့မဟုတ် တင်ဒါကြေး နှင့် လိုင်စင်ခ လက်ခံ ရရှိ လျှင် ပုံစံ ( ၆ )( အငှားဂရန် ) သို့မဟုတ် ပုံစံ( ၁၂ )( တင်ဒါ လိုင်စင်) ကို လျှောက် ထား သူ အား ထုတ် ပေး ရ မည် ။
အငှားဂရန် သို့မဟုတ် တင်ဒါ လိုင်စင် ထုတ် ပေး သည့်အခါ ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သူ က လိုက် နာ ရ မည့် စည်းကမ်းချက် များ ကို သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ။
ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သူ သည် မိမိ ၏ အငှားဂရန် ၊ တင်ဒါ လိုင်စင် သို့မဟုတ် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ပျောက်ဆုံး ပါ က ယင်း သို့ ပျောက်ဆုံး သည့် နေ့ မှ ရက်ပေါင်း ၃၀ အတွင်း မိတ္တူမှန် ရရှိ ရန် သက်ဆိုင်ရာ ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ လျှောက် ထား ရ မည် ။
သက်ဆိုင်ရာ ဦးစီး ဌာနမှူး သည် နည်းဥပဒေ ၅၃ အရ လျှောက် လွှာ လက်ခံ ရရှိ လျှင် စိစစ် ပြီး မှန်ကန် ပါ က အငှားဂရန် ၊ တင်ဒါ လိုင်စင် နှင့် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် တို့ အတွက် သတ်မှတ် ထား သော ဒဏ်ကြေးငွေ များ ကို ပေးသွင်း စေ ၍ သက် ဆိုင်ရာ မိတ္တူမှန် ကို ထုတ် ပေး ရ မည် ။
ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သူ သည် နည်းဥပဒေ ၅၄ အရ သက် ဆိုင်ရာ မိတ္တူမှန် ရရှိ ပြီးနောက် မိမိ ပျောက်ဆုံး သည့် မူရင်း ပြန်လည် တွေ့ ရှိ လျှင် မူရင်း ကို သက်ဆိုင်ရာ ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ ပြန်လည် အပ်နှံ ရ မည် ။
အငှားဂရန် ရရှိ သူ ၏ တာဝန် များ မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် -
ဥပဒေပါ ပြဋ္ဌာန်း ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ဖောက်ဖျက် သဖြင့် ဝန်ကြီး က အငှားဂရန် ကို ရုပ်သိမ်း ခြင်း သို့မဟုတ် ပယ်ဖျက် ခြင်း ပြုလျှင် ဖြစ် စေ ၊ အင်းခွန် ငွေ ကို ပေးဆောင် ရန် ပျက်ကွက် လျှင် ဖြစ် စေ ၊ အငှားဂရန် အင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ကျန် ရှိ သည့် ငါး ဖမ်း ရာသီ အတွက် ဂရန်အင်း ကို ထပ်မံ လေလံ တင် ရောင်းချ ရာ တွင် မူလ ချ ထား သည့် တန်ဖိုး မ ပြည့် မီပါ က ယင်း နစ်နာ ဆုံးရှုံး မှု ကို ပေးလျော် ရ မည် ။
ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သည့် အငှားဂရန် အင်း ၏ အစိတ်အပိုင်း တစ်ခု ခု ကို ဦးစီး ဌာန ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် အခြား သူ တစ်ဦး တစ်ယောက် အား လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု ပါ က ၎င်း တို့ ၏ လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် ချက် များ ကို မိမိ ကိုယ်တိုင် ဆောင်ရွက် သကဲ့သို့ တာဝန် ခံ ရ မည် ။
ငါး ဖမ်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရှိ သည့် အငှားဂရန် အင်း ဧရိယာ အတွင်း ၌ သာ ငါး ဖမ်းခွင့် ရှိ သည် ။
အငှားဂရန် စည်းကမ်း ချက် ပါ အတိုင်း ဆည် ၊ ငါး ဖမ်း ကိရိယာ များ ပြုပြင် တည်ဆောက် ခြင်း ကို ငါး ဖမ်း ခွင့်ပြု ရက် မတိုင်မီ ၃၀ ရက် ကြိုတင် ၍ ပြင်ဆင် နိုင် သည် ။
အငှားဂရန် စည်းကမ်းချက် များ အား ပြောင်းလဲ လုပ်ကိုင်လို ကြောင်း မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ တင် ပြ လာ ပါ က မြို့နယ်ငါး လုပ်ငန်း ကြီးကြပ် ရေး ကော်မတီ ၏ သဘောထား ဖြင့် ကျိုးကြောင်း ဖော်ပြ ချက် ပြည့်စုံ စွာ ဖော်ပြ ၍ ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး မှ တစ်ဆင့် တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ တင်ပြ ပြီး ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ မှ သာ လုပ်ကိုင်ခွင့် ရှိ မည် ။
တောချ ဆည် ၊ မြင်းဝန်း ဆည် ၊ အကယ်ဆည် ၊ ဂျမ်း ၊ အဝချုပ်ဆည် သို့မဟုတ် ဘဝန်း ကို သတ်မှတ် ထား သည့် စည်းကမ်းချက် များ နှင့်အညီ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ခွင့်ပြု ချက် မ ရရှိ ဘဲ တောချ ဆည် ၊ အကယ်ဆည် ၊ ဂျမ်း ၊ အဝချုပ်ဆည် သို့မဟုတ် ဘဝန်း ကို သတ်မှတ် ရက် မတိုင်မီ ချ ထား ခြင်း မ ပြု ရ ။
အဆိုပါ ဆည် များ ကို ဧပြီ လ ၃၀ ရက် နေ့ တွင် ကုန်စင် အောင် ဖယ်ရှား ထား ရ မည် ။
မြစ် များ ၊ ချောင်း များ ၊ မြောင်း များ နှင့် အင်း များ ၌ ငါးဖမ်း လုပ်ငန်း ကို မ ထိခိုက် စေ သည့် ဒေသ အခြေအနေ နှင့် ကိုက်ညီ သော လှေ ၊ မော်တော် သွား လာ နိုင် သည့် လမ်း ကို လုံလောက် စွာ ထား ရှိ ရ မည် ။
တောချ ဆည် ၊ မြင်းဝန်းဆည် တို့ ချ ထား သော အထက်ပိုင်း ရှိ ဂရန်အင်း မှ ရေစီး ရေလာ သည် အောက်ပိုင်း ရှိ ဂရန်အင်း အတွင်း စီးဆင်း နေ သဖြင့် ယင်း သို့ ရေစီး ရေလာ ဆက်စပ် နေ ပါ က အောက်အင်း လုပ်ငန်း ပြီးဆုံးချိန် အထိ ဆည် များ တားဆီး ၍ ပိတ် ထား ရ မည် ။
အထက်ပိုင်း ရှိ ဂရန်အင်း နှင့် အောက်ပိုင်း ရှိ ဂရန်အင်း ရေစီး ရေလာ ဆက်စပ် နေ ပါ က အထက်ပိုင်း မှ အောက်ပိုင်း သို့ လာ သော ငါး များ ဖမ်းဆီး ရန် အထက်ပိုင်း ရှိ ဂရန်အင်း တွင် အဝချုပ်ဆည် ကို အသုံးပြု ခွင့် မ ရှိ စေရန် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ဂရန်အင်း အတွင်း မှ ဒိုက် ၊ မှော် များ အား အနီးအနား ရှိ သစ်ပင် များ ကို မ ထိခိုက် စေ ဘဲ ဖေဖော်ဝါရီ လ ကုန် နေ့ မတိုင်မီ အကုန်အစင် ရှင်းလင်း ဖျက်ဆီး ဖယ်ရှား ရ မည် ။
ဂရန်အင်း မှ သစ် ပင် ၊ ငုတ် ၊ တိုင် နှင့် အမှိုက်စသည် တို့ ကို နှစ်စဉ် ဝါခေါင် လ မတိုင်မီ အနီးအနား ရှိ သစ်ပင် များ ကို မ ထိခိုက် စေ ဘဲ ရှင်းလင်း ရ မည် ။
ဘုန်းကြီး ကျောင်း ပရိဝုဏ် မှ ကိုက် ၁၀၀ အတွင်း ငါး ဖမ်း ခြင်း ကို ရှောင်ရှား ရ မည် ။
ဦးစီး ဌာန ၏ ခွင့်ပြု ချက် တစ်စုံတစ်ရာ မ ရှိ ဘဲ အောက် ဖော်ပြ ပါ ငါး ဖမ်း ခြင်း သို့မဟုတ် အခြား နည်းလမ်း တစ် ရပ် ရပ် ကို အသုံးပြု ၍ ငါး ဖမ်း ခြင်း မ ပြု ရ -
(၁) လက်ဆည် နှင့် ကတက်တုံ များ အပါအဝင် ဖြစ် သော ဆည်တမံ တာ ရုံး အမျိုးမျိုး ၊ ၎င်း ပြင် မြင်းဝန်းဆည် သို့မဟုတ် အခြား ဆည် များ ၊ အောက်ခြေ တွင် မြေ နှင့် ဖြစ်စေ ၊ ဖျာရိုင် များ နှင့် ဖြစ်စေ သို့မဟုတ် အခြား ကိရိယာ များ နှင့် ဖြစ်စေ ပြုလုပ် ထား သော တမံ များ ဖြင့် ဖမ်းဆီး ခြင်း ။
(၂) ငါး များ ခို အောင်း နေ စေရန် ဒိုက် ၊ မှော် ၊ ချုံ ၊ သစ်ကိုင်း ၊ ဂတုံး ၊ တောင်း ကဲ့သို့ အလားတူ အရာ များ ချ ထား ခြင်း ။
(၃) ပိုက်ကွက် ကြိုး တစ်လျှောက် တိုင်းတာ လျှင် အထုံး တစ် ခု နှင့် တစ် ခု အကြား - လက်မ အောက် လျော့ သည့် ပိုက် များ ဖြင့် ဖမ်းဆီး ခြင်း ။
(၄) ငါး ကြီးတွင်း များ ဖြင့် ဖမ်းဆီး ခြင်း ။
အင်းချောင်း နှင့် အင်းချောင်း ဧရိယာ နယ်နိမိတ် အတွင်း ရေစီးရေလာ အဟန့်အတား များ ဖြစ် စေ သော ဒိုက် ၊ ချုံ ၊ နွယ် ၊ အပင် များ ကို တာဝန်ယူ ခုတ်ထွင် ရှင်းလင်း ရ မည် ။
ဦးစီး ဌာန က အခါ အားလျော် စွာ ထုတ်ပြန် သည့် ညွှန်ကြား ချက် များ ကို လိုက်နာ ရ မည် ။
အငှားဂရန် ရရှိ သူ ၏ ဆောင်ရွက် နိုင်ခွင့် များ မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် ပါ သည် -
ဂရန်အင်း ၏ အစိတ်အပိုင်း တစ်ခု ခု ကို ဦးစီး ဌာန ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် အခြား သူ တစ် ဦး သို့ ဖြစ်စေ ၊ အများ သို့ ဖြစ် စေ ငါး ဖမ်းဆီး ခွင့် ကို ထပ်ဆင့် အငှားချ ထား ခြင်း ။
အငှားဂရန် ရရှိ သူ ကွယ်လွန်ပါ က ကွယ်လွန် သည့် နေ့ မှ ရက်ပေါင်း ၃၀ အတွင်း ၎င်း ၏ အမွေ ဆက်ခံ ပိုင် သူ က သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ အကြောင်းကြား ရ မည် ။
လုပ်ငန်း ကို ဆက်လက် လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု ရေး အတွက် မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး မှတစ်ဆင့် ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ လျှောက် ထား ရန် ဖြစ် ပြီး ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး က စိစစ် ခွင့်ပြု ရ မည် ။
ဖျာပုံ ခရိုင် အတွင်း ရှိ မိုးပုစွန် / နွေအင်း များ ၌ အင်းလုပ်ကိုင်ခွင့် ကို နှစ်စဉ် တန်ခူး လဆန်း ၁ ရက် မှ နတ်တော် လကုန်ထိ လုပ်ကိုင်ခွင့် ရှိ ပြီး ပြာသိုလဆန်း ၁ ရက် မှ တပေါင်း လကုန် အထိ ကာလ ကို ဒေသခံရေ လုပ်သားငယ် များ မှ အခွန်လွတ် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ များ ဖြင့် ရှာဖွေ ခြင်း ကို ဦးစီး ဌာန ၏ ဥပဒေ နှင့် အညီ ခွင့်ပြု ရ မည် ။
နွေအင်း များ ၏ လုပ်ကိုင်ခွင့် ကာလ မှာ တော်သလင်း လဆုတ် ၁၀ ရက် မှ စတင် ၍ တပေါင်း လ ကုန်ထိ ဖြစ် သဖြင့် နွေအင်း လုပ်ကိုင်ချိန် ကာလ ၌ အခွန် လွတ် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ ဖြင့် ရှာဖွေ စား သောက် ခြင်း ကို ခွင့်မပြု ရန် ။
ပုစွန် ဖောင် ၁ ဖောင် အစား ကျားပိုက် ၃ ချက် ဖြင့် လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် ခွင့် ရှိ သည် ။
အင်းဂရန် စည်းကမ်း သတ်မှတ် သည့် ကာလ အတိုင်း ငါး ဖမ်းဆီး ခွင့် ရှိ သည် ။
တောချဆည် ဖြစ် ပါ က လိုအပ် သော အရပ် ၌ ဖြစ်စေ ၊ အကယ်ဆည် ဖြစ် ပါ က အင်းနယ်နိမိတ် အတွင်း ဓလေ့ထုံးစံ အတိုင်း ဖြစ်စေ ၊ မြင်းဝန်းဆည် ဖြစ် ပါ က ဦးစီး ဌာန ၏ ခွင့်ပြု ချက် နှင့် အညီ ဖြစ် စေ ချ ထား နိုင် သည် ။
အထက်ပိုင်း ဂရန်အင်း နှင့် အောက်ပိုင်း အင်း ရေစီး ရေလာ ဆက်စပ် နေ ပါ က အထက် ဂရန် အင်း ၏ အင်းနယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ နောက်ဆုံး ဆည်ခြေရင်း ရေပြင် ကို အောက်ပိုင်း ဂရန် အင်းအငှားဂရန် ရရှိ သူ က ပိုင်ဆိုင် ခွင့် ရှိ ရ မည် ။
တောချဆည် နှင့် မြင်းဝန်းဆည် ကို အထက်ပိုင်း ရှိ အငှားဂရန် ရရှိ သူ က နည်း ဥပဒေ ၅၆ ၊ နည်း ဥပဒေ ခွဲ( ဈ) နှင့်အညီ ပိတ်ဆို့ ထား ရန် ပျက်ကွက် လျှင် အောက်ပိုင်း ရှိ အငှားဂရန် ရရှိ သူ က ပိတ်ဆို့ ထား နိုင် ခြင်း ၊ အထက်ပိုင်း ရှိ အငှားဂရန် ရရှိ သူ က ဂရန်အင်း ကို ဆက်လက် လုပ်ကိုင် ခြင်း မ ရှိ လျှင် အောက်ပိုင်း ရှိ အငှားဂရန် ရရှိ သူ က ကျန် ရှိ သော ငါး လုပ်ငန်း ရာသီ အတွက် အထက်ပိုင်း ရှိ ဂရန်အင်း ကို ကျသင့် သော အခွန်အခ ပေးဆောင် ၍ လုပ်ကိုင်ခွင့် ရှိ ရ မည် ။
သီးသန့် အင်း နှင့် လိုင်စင် ဖြင့် လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု သော ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ရေပြင် အထက်ပိုင်း ရှိ ဂရန်အင်း တွင် အဝချုပ်ဆည် ကို တန်ခူး လ ပြည့် နေ့ အထိ အသုံးပြု ခွင့် ရှိ ရ မည် ။
မိမိဂရန် အင်းအတွင်း အဝချုပ်ဆည် ကို အသုံးပြု ခွင့် ရှိ သော်လည်း အောက်ပိုင်း ရှိ ဂရန်အင်း နှင့် ရေစီး ရေလာ ဆက်စပ် နေ ပါ က ဂရန်အင်း နှစ် ခု အကြား အမြဲတန်း တားဆီး ၍ ပိတ် ထား သည့် ယင်းတန်း များ ချထားခွင့် မ ရှိ စေ ရ ။
ဂရန်အင်း များ တွင် ဦးစီး ဌာန ၏ ဥပဒေ စည်းမျဉ်း စည်းကမ်း နှင့်အညီ တောချဆည် နှင့် အဝချုပ်ဆည် များ အပြင် အောက်ပါ ငါး ဖမ်း ကိရိယာ များ ကို အသုံးပြု နိုင် သည် ။
(၁) ထောင်ချောက် များ ( ထောင်ချောက် ၏ အစိတ်အကျဲ တစ် ခု နှင့် တစ် ခု သည် - လက်မ အောက် လျော့ နည်းပါ က ဖမ်းဆီး ခွင့် မ ရရှိ စေရ) ၊
(၂) ဂျမ်း များ ၊
(၃) ဘဝန်း များ ( ၎င်း ဘဝန်း များ အတွင်း ကိုင်းရိုး များ ကို ရေအောက် ရေ ပေါ် ၌ စိုက် ထား နိုင် သည် ၊ သို့သော်လည်း ငါး ဖမ်း လုပ်ကိုင် သည့် ရာသီ ကုန်ဆုံး သည့်အခါ ဖယ်ရှား ရ မည် ) ၊
(၄) ပိုက်သီ သော ကြိုး တစ်လျှောက် တိုင်းတာ ၍ အထုံး တစ် ခု နှင့် တစ် ခု အကြား - လက်မ အောက် မ လျော့ သော ပိုက်ကွန် များ ၊
(၅) ဆောင်း များ ၊
(၆) ငါးမျှားချိတ် များ ၊
(၇) ပုစွန်ဖောင် များ ၊
(၈) မြင်း ဝန်းဆည် များ ။
ဂရန်အင်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ကို ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ဆိုင်ရာ လုပ်ထုံး လုပ်နည်း များ တွင် သီးခြား ပြဋ္ဌာန်း ထား ခြင်း မ ရှိ လျှင် ဂရန်အင်း ကို ဒေသ ဓလေ့ ထုံးစံ နှင့်အညီ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ဂရန်အင်း များ အတွင်း ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ဆိုင်ရာ လုပ်ထုံးလုပ်နည်း များ နှင့် စည်းမျဉ်း စည်းကမ်း များ တွင် သီးခြား ပြဋ္ဌာန်း ခြင်း မ ရှိ သော်လည်း အင်း ဧရိယာ အတွင်း ၌ ငါး ဖမ်း လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် လျက် ရှိ သည့် တည် နေရာ ၊ ငါး ဖမ်း ကိရိယာ နှင့် ငါး ဖမ်းနည်း စနစ် များ သည် ၃ နှစ် ဆက် တိုက် လုပ်ကိုင် ခဲ့ ရာ တွင် ဒေသတွင်း ပြဿနာ ဖြစ်ပွား ခြင်း မ ရှိ ခဲ့ ပါ က တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး မှတစ်ဆင့် ဝန်ကြီး ထံ အတည်ပြု ချက် ရ ယူ ရ မည် ။
အင်းဂရန် စည်းကမ်း ချက် တွင် ခွင့်ပြု သည့် ငါး ဖမ်းရက် ထက် ကျော်လွန် ငါး ဖမ်းခွင့် လျှောက် ထား ခြင်း ကို ကျိုးကြောင်း ခိုင်လုံပါ က သတ်မှတ် ကာလ မ ကုန်ဆုံး မီ ၃၀ ရက် ကြိုတင် ၍ တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး မှတစ်ဆင့် ဝန်ကြီး ထံ တင်ပြလျှောက် ထား ရ မည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး ၏ အကျိုး ငှာ လိုအပ် ၍ အငှားဂရန် ဆိုင်းငံ့ ခြင်း သို့မဟုတ် ရုပ်သိမ်း ခြင်း ခံ ရ လျှင် မိမိ ပေးသွင်း ထား သည့် အင်းခွန် မှ ပြန်အမ်း ငွေ ကို လျှောက် ထား နိုင် သည် ။
အင်းချောင်း နှင့် အင်းချောင်း ဧရိယာ နယ်နိမိတ် အတွင်း ဘဲ မွေးမြူ ခြင်း ၊ ဘဲ လွှတ်ကျောင်း ခြင်း များ အတွက် ဘဲ ကောင်ရေ ၁၀၀ အထိ တစ်ပိုင် တစ် နိုင် ခွင့်ပြု ပေး ရ မည် ။
တင်ဒါ လိုင်စင် ရရှိ သူ ၏ တာဝန် များ မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် ပါ သည် -
ဥပဒေပါ ပြဋ္ဌာန်း ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ဖောက်ဖျက် သဖြင့် ဝန်ကြီး က တင်ဒါ လိုင်စင် ကို ရုပ်သိမ်း ခြင်း သို့မဟုတ် ပယ်ဖျက် ခြင်း ပြု လျှင် ဖြစ်စေ ၊ တင်ဒါ ခွန်ငွေ ကို ပေးဆောင် ရန် ပျက်ကွက် လျှင် ဖြစ်စေ တင်ဒါ ချက် နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ကျန် ရှိ သည့် ငါး ဖမ်း ရာသီ အတွက် ထပ်မံ လေလံတင် ရောင်းချ ရာ တွင် မူလ ချ ထား သည့် တန်ဖိုး မ ပြည့် မီပါ က လျော့နည်း သွား သော အခွန်ငွေ ကို ပေးလျော် ရ မည် ။
တင်ဒါ ချက် နယ်နိမိတ် အတွင်း ၌ သာ ငါး ဖမ်း ရ မည် ။
တင်ဒါ ချက် လုပ်ကိုင်ခွင့် စည်းကမ်း ချက် တွင် ဖော်ပြ ထား သည့် ငါး ဖမ်းဆီး ခွင့် ကာလ အတွင်း ငါး ဖမ်း ရ မည် ။
တင်ဒါ ချက် လုပ်ကိုင်ခွင့် စည်းကမ်းချက် များ အား ပြောင်းလဲ လုပ်ကိုင် လို ကြောင်း မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ တင် ပြ လာ ပါ က မြို့နယ်ငါး လုပ်ငန်းကြီးကြပ်ရေး ကော်မတီ ၏ သဘောထားမှတ် ချက် ဖြင့် ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး မှတစ်ဆင့် တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး ထံတင်ပြ ပြီး ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ မှ သာ ပြောင်းလဲ လုပ်ကိုင်ခွင့် ရှိ မည် ။
အခိုင်အမာ အတားအဆီး သို့မဟုတ် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ တစ်ခု ခု ကို အသုံးပြု ပြီး ပါ က ရေစီး ရေလာ ကို အနှောင့်အယှက် မ ဖြစ် စေရန် ပြန်လည် ဖယ်ရှား ရ မည် ။
သစ်ဖောင် များ ၊ အခြား သစ်တောထွက် ပစ္စည်း များ မျှောချ မှု နှင့် ရေယာဉ် များ သွား လာ မှု ကို အနှောင့်အယှက် မ ဖြစ် စေရန် ရေကြောင်း လမ်းထား ရှိ ပြီး ၎င်း အား နေ့ အချိန် တွင် မြင်သာ သော အမှတ် အသား များ ဖြင့် လည်း ကောင်း ၊ ည အချိန် တွင် မီး ဖြင့် လည်း ကောင်း အချက်ပြ ထား ရ မည် ။
ဘုန်းကြီး ကျောင်း ပရိဝုဏ် မှ ကိုက် ၁၀၀ အတွင်း ငါး ဖမ်း ခြင်း ကို ရှောင်ရှား ရ မည် ။
ဦးစီး ဌာန က အခါ အားလျော် စွာ ထုတ်ပြန် သည့် ညွှန်ကြား ချက် များ ကို လိုက်နာ ရ မည် ။
တင်ဒါ လိုင်စင် ရရှိ သူ ၏ ဆောင်ရွက် နိုင်ခွင့် များ မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် -
တင်ဒါ လိုင်စင် ရရှိ သူ ကိုယ်တိုင် လုပ်ကိုင် နိုင် စွမ်း မ ရှိ ပါ က ရက်ပေါင်း ၃၀ အတွင်း ၎င်း ၏ အမွေ ဆက်ခံ ပိုင် သူ က သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ အကြောင်းကြား ရ မည် ။
လုပ်ငန်း ကို ဆက်လက် လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု ရေး အတွက် မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး မှတစ်ဆင့် ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ လျှောက် ထား ရန် ဖြစ် ပြီး ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး က စိစစ် ခွင့်ပြု ရ မည် ။
နိုင်ငံတော် ၏ အကျိုး ငှာ လိုအပ် ၍ တင်ဒါ လိုင်စင် ဆိုင်းငံ့ ခြင်း သို့မဟုတ် ရုပ်သိမ်း ခြင်း ခံ ရ လျှင် မိမိ ပေးသွင်း ရ သည့် တင်ဒါကြေး မှ ပြန်အမ်း ငွေ ကို လျှောက် ထား နိုင် ခွင့် ရှိ သည် ။
မိမိ လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သည့် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် တွင် ခွင့်ပြု ထား သည့် ကာလ အတွင်း ခွင့်ပြု ထား သည့် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ အရေအတွက် ဖြင့် သတ်မှတ် ထား သော နေရာ တွင် ငါး ဖမ်း လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရှိ သည် ။
ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ရရှိ သူ ၏ တာဝန် နှင့် ဆောင်ရွက် နိုင်ခွင့် များ မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် -
ငါး ဖမ်း ကိရိယာ တစ်ခု ခု ကို အသုံးပြု ပြီး ပါ က ရေစီး ရေလာ ကို အနှောင့်အယှက် မ ဖြစ် စေရန် ဖယ်ရှား ထား ရ မည် ။
သစ်ဖောင် များ ၊ အခြား သစ်တောထွက် ပစ္စည်း များ မျှောချ မှု နှင့် ရေယာဉ် များ သွား လာ မှု ကို အနှောင့်အယှက် မ ဖြစ် စေရန် ရေကြောင်း လမ်းထား ရှိ ပြီး ၎င်း အား နေ့ အချိန် တွင် မြင်သာ သော အမှတ် အသား များ ဖြင့် လည်း ကောင်း ၊ ည အချိန် တွင် မီး ဖြင့် လည်း ကောင်း ၊ ရေကြောင်း လမ်း ကို အချက်ပြ ထား ရ မည် ။
မိမိ လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သည့် နေရာ ဒေသ တွင် ခွင့်ပြု ထား သည့် ကာလ အတွင်း ခွင့်ပြု ထား သည့် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ အရေအတွက် ဖြင့် ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရှိ သည် ။
ဦးစီး ဌာန က အခါ အားလျှော် စွာ ထုတ်ပြန် သည့် ညွှန်ကြား ချက် များ ကို လိုက်နာ ရ မည် ။
ဝန်ကြီး ၏ တာဝန် များ မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် -
ငါး လုပ်ငန်း များ စနစ်တကျ ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက် စေရန် စီမံ ခန့်ခွဲ ခြင်း ၊ ကြီးကြပ် ခြင်း နှင့် ညွှန်ကြား ခြင်း ၊
မြို့နယ်ငါး လုပ်ငန်းကြီးကြပ်ရေး ကော်မတီ များ ကို ဖွဲ့စည်း ခြင်း ၊
တိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ က ပေးအပ် သော ငါး လုပ်ငန်း ဆိုင်ရာ တာဝန် များ ကို ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
ဦးစီး ဌာနမှူး များ ၏ လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို ကြီးကြပ် ခြင်း ၊
ဝန်ကြီး သည် ဤ ဥပဒေ အရ မိမိအား အပ်နှင်း ထား သော တာဝန် များ ကို တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး အား လွှဲအပ် ဆောင်ရွက် စေ ခြင်း ။
ဝန်ကြီး ၏ လုပ်ပိုင်ခွင့် များ မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် -
ဝန်ကြီး သည် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၂၀ ၊ ပုဒ်မခွဲ (က) အရ ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ရေပြင် တို့ ကို အမျိုးအစား သတ်မှတ် ရာ တွင် လည်း ကောင်း ၊ ပြောင်းလဲ သတ်မှတ် ရာ တွင် လည်း ကောင်း ဧရိယာ ကို တစ် ပါတည်း သတ်မှတ် ပေး ရန် တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး အား ညွှန်ကြား နိုင် သည် ။
ဝန်ကြီး သည် ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သူ တစ် ဦး က ဥပဒေပါ ပြဋ္ဌာန်း ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ဖောက် ဖျက် ကျူးလွန် သဖြင့် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၂၀ ၊ ပုဒ်မခွဲ (ဃ) အရ အရေးယူ သည့် ကိစ္စ တွင် ငါး ဖမ်း ရာသီ မ ကုန် ဆုံး သေး ပါ က အခြား သူ တစ် ဦး ဦး အား ထပ်မံ အငှားချ ထား နိုင် ရန် တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး အား ညွှန်ကြား နိုင် သည် ။
ဝန်ကြီး သည် နည်းဥပဒေ ၁၆ ၊ နည်း ဥပဒေ ခွဲ (ဂ) အရ ပိတ်သိမ်း ခွင့်ပြု ရန် တင်ပြ လာ သော ဂရန် အင်း များ ကို တင်ပြ သည့် ငါး ဖမ်းတစ် ရာသီ အတွက် ပိတ်သိမ်း ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
ဝန်ကြီး သည် နည်းဥပဒေ ၃၆ ၊ နည်း ဥပဒေ ခွဲ (ခ) အရ ပိတ်သိမ်း ခွင့်ပြု ရန် တင်ပြ လာ သော တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် တို့ ကို တင်ပြ သည့် ငါး ဖမ်းတစ် ရာသီ အတွက် ပိတ်သိမ်း ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး သည် နည်းဥပဒေ ၆၂ အရ အောက်ပါ အတိုင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် -
ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ရေပြင် အမျိုးအစား အသစ် သတ်မှတ် ခြင်း သို့မဟုတ် ပြောင်းလဲ သတ်မှတ် ခြင်း ပြု ရာ တွင် အသစ် သတ်မှတ် သည် သို့မဟုတ် ပြောင်းလဲ သတ်မှတ် သည့် ဧရိယာ ကို တစ် ပါတည်း သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ။
ထို သို့ သတ်မှတ် ပြီး ပါ က ဝန်ကြီး ထံ ဆက်လက် ၍ အတည်ပြု ချက် ရယူ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ရေပြင် အမျိုးအစား ပြောင်းလဲ သတ်မှတ် ရာ တွင် ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု ထား သည့် အချိန် ကာလ ကျော်လွန် ပြီး မှ သာ ပြောင်းလဲ သတ်မှတ် ရ မည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ပိတ်သိမ်း ခွင့်ပြု ရန် တင်ပြ လာ သည့် ဂရန်အင်း နှင့် တင်ဒါ ချက် တို့ ကို ပိတ်သိမ်း ရန် သင့် / မ သင့် စိစစ် ပြီး သဘောထားမှတ် ချက် နှင့်အတူ ဝန်ကြီး ထံ တင်ပြ ရ မည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၂၄ ပုဒ် မခွဲ (က) အရ အရေးယူ သည့် ကိစ္စ တွင် ငါး ဖမ်း ရာသီ မ ကုန်ဆုံး သေး ပါ က သက်ဆိုင်ရာ အငှားဂရန် ရရှိ သူ သို့မဟုတ် တင်ဒါ လိုင်စင် ရရှိ သူ က ပေးသွင်း ရန် ကျန် ရှိ သည့် အခွန်အခ များ ကို ဥပဒေ ပုဒ်မ ၂၅ ပုဒ်မခွဲ (င) အရ သက် ဆိုင်ရာ ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး အား အပြေအကျေ ကောက်ခံ ရန် ညွှန်ကြား နိုင် သည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၂၄ ပုဒ် မခွဲ (ခ) အရ အရေးယူ သည့် ကိစ္စ တွင် အောက်ပါ အတိုင်း ဆောင်ရွက် နိုင် သည် -
ပြည်သူ့ ဘဏ္ဍာ အဖြစ် သိမ်းယူ ပြီး သော ငါး ဖမ်း ရေယာဉ် ၊ ငါး ဖမ်း ကိရိယာ များ ၊ ငါး များ နှင့် အခြား သက်သေခံ ပစ္စည်း များ ကို လေလံတင် ရောင်းချ ရေး အဖွဲ့ ဖွဲ့စည်း ၍ အဖွဲ့ ၏ တာဝန် နှင့် လုပ်ပိုင်ခွင့် များ သတ်မှတ် ပေး ခြင်း ၊ လေလံတင် ရောင်းချ စေ ခြင်း ၊
လေလံတင် ရောင်းရငွေ ကို ဘဏ် သို့ ပေးသွင်း စေ ခြင်း ၊
ပြည်သူ့ ဘဏ္ဍာ အဖြစ် သိမ်းယူ ပြီး သော ငါး ဖမ်း ရေယာဉ် ၊ ငါး ဖမ်း ကိရိယာ နှင့် အခြား သက်သေခံ ပစ္စည်း များ ကို အစိုးရ ဌာန တစ်ခု ခု က ဖြစ်စေ ၊ အဖွဲ့အစည်း တစ် ရပ် ရပ် က ဖြစ်စေ လွှဲပြောင်း ပေး ရန် သို့မဟုတ် ရောင်းချ ပေး ရန် လျှောက် ထား လာ ပါ က စိစစ် ပြီး လွှဲပြောင်း ပေး ခြင်း သို့မဟုတ် ဈေးနှုန်း သတ်မှတ် ၍ ရောင်းချ ပေး ခြင်း ။
တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၂၄ ပုဒ် မခွဲ (ဂ) အရ အရေးယူ သည့် ကိစ္စ တွင် အောက်ပါ အတိုင်း ဆောင်ရွက် နိုင် သည် -
ပြစ်ဒဏ် တစ် ရပ် ရပ် ချမှတ် ခြင်း မ ပြုမီ ငါး ဖမ်း ရေယာဉ် ၊ ယာဉ် နှင့် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ များ ကို ထိန်းသိမ်း ခွင့်ပြု ရန် သို့မဟုတ် လုပ်ငန်း ကို ဆက်လက် လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု ရန် ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သူ က လျှောက် ထား လာ ပါ က စိစစ် ခွင့်ပြု ခြင်း ၊ ယင်း သို့ ခွင့်ပြု ပါ က ခိုင်လုံ သော ခံဝန် သူ နှစ် ဦး အား ခံဝန်ငွေ ပမာဏ သတ်မှတ် ၍ ခံဝန်ချုပ် ချုပ်ဆို စေ ခြင်း ၊
ခံဝန်ချုပ် ချုပ် ဆို ပြီး ပါ က ငါး ဖမ်း ရေယာဉ် ၊ ယာဉ် နှင့် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ များ ကို လျှောက် ထား သူ အား ယာယီ ထိန်းသိမ်း ခွင့်ပြု ခြင်း ။
တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ အောက်ပါ တို့ ကို ဆောင်ရွက် ရ မည် -
ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ရေပြင် မှ ငါး ထုတ်လုပ် မှု ပိုမို တိုးတက် လာ စေရန် ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
ငါး မျိုး ပြုန်းတီး မှု ကို ကာကွယ် တားဆီး ရန် နှင့် ငါး ဖမ်း ခြင်း ကိစ္စ များ ကို ကြီးကြပ် ထိန်းသိမ်း ရန် ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
ငါး များ နေထိုင် ကျက်စား သည့် သဘာဝ ပတ်ဝန်းကျင် အခြေအနေ များ မ ပျက်စီး မ ပြုန်းတီး စေရန် အစီအမံ များ ချမှတ် ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ရေပြင် များ ညစ်ညမ်း မှု မ ရှိ စေရန် နှင့် ပျက်စီး ခြင်း မှ ကာကွယ်ရန် တို့ ကို စီမံ ချက် ရေးဆွဲ ပြီး အကောင်အထည်ဖော် ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
ဖမ်းဆီး ရမိ သော သက်သေခံ ပစ္စည်း များ သည် တားမြစ် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ များ ဖြစ် ပါ က ဖျက်ဆီး ခွင့် ပြု ခြင်း ၊
တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ဥပဒေ နှင့် ဤ နည်း ဥပဒေ များ အရ မိမိအား အပ်နှင်း ထား သော တာဝန် နှင့် လုပ်ပိုင်ခွင့် များ ကို မိမိ ကိုယ်တိုင် ဖြစ်စေ ၊ ဦးစီး ဌာန ရှိ ပြန်တမ်းဝင် အရာရှိ အဆင့် ထက် မ နိမ့် သူ တစ် ဦး ဦး ကို ဖြစ်စေ လွှဲအပ် ဆောင်ရွက် စေ နိုင် သည် ။
ရပ်ရွာ အတွင်း ငါး လုပ်ငန်း ကို အစု အဖွဲ့ ဖြင့် လုပ်ကိုင်လို သူ များ သည် ရပ်ရွာ အခြေပြု ငါး လုပ်ငန်း အစု အဖွဲ့ ဖွဲ့စည်း နိုင် သည် ။
အစု အဖွဲ့ ၏ သင်းဖွဲ့ စည်းမျဉ်း ကို ရေးဆွဲ နိုင် သည် ။
ရပ်ရွာ အခြေပြု ငါး လုပ်ငန်း အစု အဖွဲ့ တွင် အသင်းဝင် အဖြစ် ပါဝင် မည့် သူ များ သည် အောက်ပါ အရည်အချင်း များ နှင့် ပြည့်စုံ သူ များ ဖြစ် ရ မည် -
ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် မည့် ရေပြင် ဧရိယာ နှင့် ဆက်စပ် သည့် နယ်နိမိတ် အတွင်း အမှန်တကယ် နေထိုင် သူ ဖြစ် ရ မည် ။
အသင်းဝင် အဖြစ် မိမိ ၏ လွတ်လပ် သော သဘောဆန္ဒ ဖြင့် ပါဝင် သူ ဖြစ် ရ မည် ။
အသင်းဝင် တစ် ဦး သည် အခြား ရပ်ရွာ အခြေပြု ငါး လုပ်ငန်း အစု အဖွဲ့ဝင် ပါဝင် သူ မ ဖြစ် စေ ရ ။
မြို့နယ်ငါး လုပ်ငန်း ဦးစီး ဌာန တွင် ရေလုပ်သား အဖြစ် မှတ်ပုံတင် ထား သူ ဖြစ် ရ မည် ။
အကျင့်စာရိတ္တ ကောင်းမွန် ပြီး အများ နှင့် ပူးပေါင်း ဆောင်ရွက် ရန် စိတ်ဝင်စား သူ ဖြစ် ရ မည် ။
သင်းဖွဲ့ စည်းမျဉ်း ကို လိုက်နာ နိုင် သူ ဖြစ် ရ မည် ။
ရပ်ရွာ အခြေပြု ငါး လုပ်ငန်း အစု အဖွဲ့ တွင် ကော်မတီဝင် အဖြစ် ပါဝင် မည့် သူ များ သည် အောက်ပါ အရည်အချင်း များ နှင့် ပြည်စုံ သူ ဖြစ် ရ မည် -
နည်းဥပဒေ ၇၀ ပါ အရည်အချင်း များ နှင့် ပြည့်စုံ သူ ဖြစ် ရ မည် ။
အသက် ၂၅ နှစ် ပြည့် ပြီး သူ ဖြစ် ရ မည် ။
မြန်မာစာ ကို ရေးတတ် ဖတ်တတ် ပြီး ဂဏန်း သင်္ချာ အခြေခံ ရှိ သူ ဖြစ် ရ မည် ။
ငါး လုပ်ငန်း အတွေ့အကြုံ ရှိ သူ ဖြစ် ရ မည် ။
ကော်မတီ တာဝန် ကို အချိန် မ ရွေး ထမ်းဆောင် နိုင် သူ ဖြစ် ရ မည် ။
လူမှုဆက်ဆံရေး ပြေပြစ် သူ ဖြစ် ရ မည် ။
ငါး လုပ်ငန်း ဥပဒေ အရ အရေးယူ အပြစ်ပေး ခံ ရ ဖူး သူ နှင့် ဥပဒေ တစ် ရပ် ရပ် အရ ငွေကြေး နှင့် စပ်လျဉ်း၍ အရေးယူ အပြစ်ပေး ခြင်း ခံ ရ ဖူး သူ မ ဖြစ် စေ ရ ။
အမည်ပျက် စာရင်း ရှိ သူ မ ဖြစ် စေ ရ ။
ရပ်ရွာ အခြေပြု ငါး လုပ်ငန်း အစု အဖွဲ့ အသင်းဝင် အ ဖြစ် သော်လည်း ကောင်း ၊ ကော်မတီဝင် အဖြစ် သော်လည်း ကောင်း ပါဝင် ဆောင်ရွက် ရာ တွင် နည်း ဥပဒေ အရ သတ်မှတ် ထား သော အရည်အချင်း များ နှင့် ပြည့်စုံ သူ ကျား / မ မ ခွဲခြား ဘဲ ပါဝင် ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
ရပ်ရွာ အခြေပြု ငါး လုပ်ငန်း အစု အဖွဲ့ ကော်မတီဝင် များ အား အသင်းဝင် ဦးရေ ကို လိုက် ၍ ကော်မတီဝင် ၇ ဦး မှ ၁၁ ဦး အထိ ဖွဲ့စည်း နိုင် သည် ။
ရပ်ရွာ အခြေပြု ငါး လုပ်ငန်းအစု အဖွဲ့ဝင် များ သည် မိမိ တို့ ၏ လွတ်လပ် သော သဘောဆန္ဒ ဖြင့် ကော်မတီဝင် များ ကို ရွေးချယ် ပေး ရ မည် ။
ရပ်ရွာ အခြေပြု ငါး လုပ်ငန်း ကော်မတီဝင် များ ထဲမှ ဥက္ကဋ္ဌ ၊ အတွင်းရေးမှူး ၊ ဘဏ္ဍာရေးမှူး နှင့် စာရင်းစစ် များ အဖြစ် တာဝန် ပေးအပ် မည့် သူ များ ကို ကော်မတီဝင် များ ၏ သေဘာဆန္ဒ ဖြင့် ရွေးချယ် တာဝန် ပေး ရ မည် ။
ရပ်ရွာ အခြေပြု ငါး လုပ်ငန်း အစု အဖွဲ့ များ သည် အောက်ပါ သတ်မှတ်ချက် များ နှင့်အညီ သက် ဆိုင်ရာ မြို့နယ် ဦးစီး ဌာန တွင် မှတ်ပုံတင် ခွင့်လျှောက် ထား ရ မည် -
လျှောက် ထား သူ အစု အဖွဲ့ဝင် များ သည် ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် မည့် ရေပြင် ဧရိယာ နှင့် ဆက်စပ် သည့် နယ်နိမိတ် အတွင်း အမှန်တကယ် နေထိုင် ကြောင်း သက်ဆိုင်ရာ ကျေးရွာ အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ၏ ထောက်ခံ ချက် ၊
အစု အဖွဲ့ လျှောက် ထား သည့် အဖွဲ့ဝင် မျာ သည် အခြား အစု အဖွဲ့ တွင် ပါဝင် ခြင်း မ ရှိ ကြောင်း ဝန်ခံ ချက် ၊
ရေးဆွဲ ထား သည့် အသင်း အဖွဲ့ စည်းမျဉ်း စည်းကမ်း များ ၊
အစု အဖွဲ့ ပိုင်ငွေ စာရင်း သို့မဟုတ် ငွေစု စာရင်း ၊
အစု အဖွဲ့ဝင် အားလုံး ၏ ရေလုပ်သား ကတ် ။
မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် သတ်မှတ် စည်းကမ်းချက် များ နှင့် ကိုက်ညီ ပါ က ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး ၏ အတည်ပြု ချက် ဖြင့် ရပ်ရွာ အခြေပြု ငါး လုပ်ငန်း အစု အဖွဲ့ တည်ထောင် လုပ်ကိုင်ခွင့် ကို မှတ်ပုံတင် ပေး ရ မည် ။
မှတ်ပုံတင် ပြီး သည့် ရပ်ရွာ အခြေပြု ငါး လုပ်ငန်း အစု အဖွဲ့ သည် မိမိ တို့ အစု အဖွဲ့ တွင် ကျင့်သုံး မည့် စည်းမျဉ်း ၊ စည်းကမ်း များ ကို ရေးဆွဲ ပြီး အတည်ပြု ထား ရ မည် ။
အတည်ပြု ပြီး သော စည်းမျဉ်း ၊ စည်းကမ်း များ ကို လိုအပ် ပါ က အသင်းဝင် အများစု ၏ သဘော ဆုံးဖြတ် ချက် ဖြင့် ပြင်ဆင် နိုင် သည် ။
ရပ်ရွာ အခြေပြု ငါး လုပ်ငန်း အစု အဖွဲ့ ကော်မတီဝင် များ ၏ သက်တမ်း သည် ဖွဲ့စည်း သည့် နေ့ မှ ၃ နှစ် အထိ ဖြစ် သည် ။
နှုတ်ထွက် ခြင်း ကြောင့် ဖြစ်စေ ၊ ကွယ်လွန် ခြင်း ကြောင့် ဖြစ်စေ ၊ အရည်အချင်း ပျက်ယွင်း ခြင်း ကြောင့် ဖြစ်စေ ၊ မ စွမ်းဆောင် နိုင် ခြင်း ကြောင့် ဖြစ်စေ ကော်မတီဝင် တစ် ဦး ဦး လစ်လပ် ပါ က နည်းဥပဒေ ၇၃ ၊ ၇၄ နှင့်အညီ ပြန်လည် ရွေးချယ် တင်မြှောက် ရ မည် ။
ရွေးချယ် တင်မြှောက် ခြင်း ခံ ရ သော ကော်မတီဝင် ၏ သက်တမ်း သည် မူလ ကော်မတီ ၏ ကျန် ရှိ သော ကာလ အတွက် သာ ဖြစ် သည် ။
မြို့နယ်ငါး လုပ်ငန်းကြီးကြပ်ရေး ကော်မတီ သည် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၃၄ ပြဋ္ဌာန်း ချက် ပါ အခြေအနေ တစ် ရပ် ရပ် ကြောင့် ရပ်ရွာ အခြေပြု ငါး လုပ်ငန်း အစု အဖွဲ့ များ ကို ဖျက်သိမ်း ရန် လိုအပ် ကြောင်း မြို့နယ် ဦးစီးမှူး မှ တင်ပြ လာ ပါ က မှတ်ပုံတင် ခြင်း ကို ပယ်ဖျက် ရန် အတည်ပြု ခြင်း ၊ ငြင်းပယ် ခြင်း ပြု နိုင် သည် ။
ရပ်ရွာ အခြေပြု ငါး လုပ်ငန်းအစု အဖွဲ့ဝင် များ ၏ တာဝန် များ မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် -
ရပ်ရွာ အခြေပြု ငါး လုပ်ငန်းအစု အဖွဲ့ဝင် အဖြစ် ဌာန ၏ ပုံစံ ( ၂၁ )ဖြင့် ပါဝင်လို သော အစု အဖွဲ့ သို့ လျှောက် ထား ရ မည် ။
ရပ်ရွာ အခြေပြု ငါး လုပ်ငန်း အစု အဖွဲ့ မှ သတ်မှတ် သော အဖွဲ့ဝင် ကြေး ကို ထည့်ဝင် ရ မည် ။
ရပ်ရွာ အခြေပြု ငါး လုပ်ငန်း အစု အဖွဲ့ ၏ စည်းမျဉ်း ၊ စည်းကမ်း ကို လိုက်နာ ရ မည် ။
ဥပဒေ ၊ နည်းဥပဒေ ၊ ဒေသ ဆိုင်ရာ အာဏာပိုင် အဖွဲ့အစည်း များ နှင့် ငါး လုပ်ငန်း ဦးစီး ဌာန မှ အခါ အားလျော် စွာ ထုတ်ပြန် သော အမိန့် ၊ ညွှန်ကြား ချက် များ ကို လိုက်နာ ရ မည် ။
ရပ်ရွာ အခြေပြု ငါး လုပ်ငန်း အစု အဖွဲ့ ကော်မတီ ၏ တာဝန် များ မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် -
ရပ်ရွာ အခြေပြု ငါး လုပ်ငန်း အစု အဖွဲ့ ကော်မတီဝင် တစ် ဦး ဦး သည် ကော်မတီဝင် အဖြစ် မှ နှုတ်ထွက်လို ပါ က ကော်မတီ သို့ ရက်ပေါင်း ၃၀ ကြိုတင် ၍ တင်ပြ ရ မည် ။
ကော်မတီ မှ အကျိုး အကြောင်း ညီညွတ် မှု ရှိ / မ ရှိ ဦး စွာ စိစစ် ရ မည် ။
ကော်မတီဝင် တစ် ဦး ဦး သည် ကော်မတီ တာဝန် မှ လည်း ကောင်း ၊ အစု အဖွဲ့ဝင် အဖြစ် မှ လည်း ကောင်း နှုတ်ထွက် လိုပါ က မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ မှ တင်ပြ ရ မည် ။
ကော်မတီဝင် တစ် ဦး ချင်း သည် မိမိ တို့ တာဝန် ယူ ထား သည့် ကဏ္ဍ အလိုက် ဆောင်ရွက် ထား ရှိ မှု အခြေ အနေ များ နှင့် ‌ ငွေ စာရင်း ရှင်းတမ်း များ ကို လစဉ် ကျင်းပ သည့် ကော်မတီ အစည်းအဝေး သို့ တင်ပြ ၍ အတည် ပြု ချက် ရ ယူ ရ မည် ။
ကော်မတီ အစည်းအဝေး ကို အနည်းဆုံး တစ် လ တစ် ကြိမ် ပုံမှန် ကျင်းပ ၍ အစည်းအဝေး မှတ်တမ်း ထား ရှိ ရ မည် ။
လိုအပ် ပါ က အရေးပေါ် အစည်းအဝေး များ ကို ခေါ်ယူ ကျင်းပ နိုင် သည် ။
အစည်းအဝေး မှတ်တမ်း ၊ ငွေ စာရင်း ရှင်းတမ်း များ နှင့် ဆုံးဖြတ် ချက် များ ကို အသင်းဝင် များ မြင်သာ သော နေရာ တွင် ကပ် ထား ရ မည် ။
မိမိ တို့ အစု အဖွဲ့ အသင်းဝင် များ ငါး ဖမ်းဆီး ခွင့် ရရှိ သော ဒေသ ၏ သဘာဝ ပတ်ဝန်းကျင် အား မ ထိခိုက် စေရေး နှင့် ငါး လုပ်ငန်း ကဏ္ဍ ရေရှည် တည်တံ့ ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက် စေရေး အတွက် အစု အဖွဲ့ဝင် များ အား အသိ ပညာပေး ခြင်း နှင့် ဗဟုသုတ ပြန့်ပွားရေး တို့ ကို ဆောင်ရွက် ပေး ရ မည် ။
ရပ်ရွာ အခြေပြု ငါး လုပ်ငန်း အစု အဖွဲ့ဝင် အချင်းချင်း ကြား တွင် အငြင်းပွား မှု ဖြစ် ပေါ် လာ လျှင် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၃၃ အရ ရပ်ရွာ အခြေပြု ငါး လုပ်ငန်း အစု အဖွဲ့ ကော်မတီ မှ ဖြေရှင်း ဆောင်ရွက် ပေး ရ မည် ။
ရပ်ရွာ အခြေပြု ငါး လုပ်ငန်း အစု အဖွဲ့ များ အချင်းချင်း ကြား တွင် အငြင်းပွား မှု ဖြစ် ပေါ် လာ လျှင် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၃၃ အရ ညှိနှိုင်း ဖြေရှင်း ဆောင်ရွက် ပေး နိုင် ရန် မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သို့ တင်ပြ ရ မည် ။
ရပ်ရွာ အခြေပြု ငါး လုပ်ငန်း အစု အဖွဲ့ များ သည် ဧရာဝတီတိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ မှ ခွင့်ပြု သော အင်း / တင်ဒါ ချက် များ အား မြို့နယ်ငါး လုပ်ငန်း ဦးစီး ဌာန သို့ တင်ပြလျှောက် ထား နိုင် သည် ။
အစု အဖွဲ့ ပိုင်ငွေ များ ကို ဘဏ် တစ်ခု ခု တွင် ငွေစု စာအုပ် သို့မဟုတ် ငွေ စာရင်း ဖွင့်လှစ် ထား ရ မည် ။
ဘဏ် စာရင်း ဖွင့် ရာ တွင် ပူးတွဲ ငွေ စာရင်း ကို အနည်းဆုံး ကော်မတီ အဖွဲ့ဝင် ၃ ဦး ၏ အမည် ဖြင့် ဖွင့်လှစ် ရ မည် ။
ရပ်ရွာ အခြေပြု ငါး လုပ်ငန်း အစု အဖွဲ့ တစ် ဖွဲ့ သည် တိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ မှ ခွင့်ပြု သော အစု အဖွဲ့ လုပ်ပိုင် ခွင့်ပြု ရန် သတ်မှတ် ထား သော ရေပြင် ရှိ အင်း ၊ တင်ဒါ ချက် ကို လျှောက် ထား နိုင် ပြီး တွဲ ၍ ရောင်းချ ထား သည့် အင်းအတွဲ သို့မဟုတ် အင်းဂရန် တစ် ခု ကို သာ လုပ်ပိုင်ခွင့် ရ နိုင် သည် ။
(ခွင့်ပြု ပြီး ကြေးတိုင် အင်း ၊ သုတေသန အင်း ၊ ဘေးမဲ့ အင်း ၊ သီးသန့် အင်း တို့ အား လျှောက်ထား ခွင့် မ ရှိ )
မြို့နယ်ငါး လုပ်ငန်းကြီးကြပ်ရေး ကော်မတီ ကို အောက်ပါ အတိုင်း ဖွဲ့စည်း ရ မည် -
မြို့နယ်ငါး လုပ်ငန်းကြီးကြပ်ရေး ကော်မတီ ၏ တာဝန် များ မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် -
မြို့နယ်ငါး လုပ်ငန်းကြီးကြပ်ရေး ကော်မတီ သည် ရပ်ရွာ အခြေပြု ငါး လုပ်ငန်း အစု အဖွဲ့ များ ၏ လျှောက်ထား လာ မှု များ နှင့် လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် မှု များ ကို အောက်ပါ အတိုင်း ကြီးကြပ် စစ်ဆေး ရ မည် -
(၁) ဒေသခံရေ လုပ်သား များ ဟုတ် / မ ဟုတ် ၊
(၂) အင်း လုပ်ငန်း ကို အစု အဖွဲ့ ဖြင့် အမှန်တကယ် လုပ်ကိုင် သည့် အစု အဖွဲ့ ဟုတ် / မ ဟုတ် ၊
(၃) အစု အဖွဲ့ စည်းမျဉ်း စည်းကမ်းရေးဆွဲ ထား ရှိ မှု ရှိ / မ ရှိ ၊
(၄) အစု အဖွဲ့ပိုင် စုဆောင်းငွေ ဟုတ် / မ ဟုတ် ၊
(၅) အင်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ ပါ က မိမိအစု အဖွဲ့ဝင် များ အား တာဝန်ခံ နိုင် မှု ရှိ / မ ရှိ ၊
(၆) စပါး နှင့် ငါး ထိပ်တိုက် ပဋိပက္ခ ဖြစ် နိုင် သော အင်း များ ဟုတ် / မ ဟုတ် ၊
(၇ ) မြို့ နယ်ငါး လုပ်ငန်း ဦးစီး ဌာန တွင် ရေလုပ်သားကတ် ပြုလုပ် ထား ခြင်း ရှိ / မ ရှိ ၊
(၈) အင်းလျှောက် ထား သော အစု အဖွဲ့ဝင် များ သည် ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် မည့် ရေပြင် ဧရိယာ နှင့် ဆက်စပ် သည့် နယ်နိမိတ် အတွင်း အမှန်တကယ် နေထိုင် မှု နှင့် စိုက်ပျိုး လုပ်ကိုင် မှု ရှိ / မ ရှိ ၊
(၉) အစု အဖွဲ့ပိုင် ငွေ စာရင်း စာအုပ် တွင် အစု အဖွဲ့ လျှောက် ထား မည့် အင်း ၏ အင်းခွန် ငွေ ပြည့် / မ ပြည့် ၊
( ၁၀) အစု အဖွဲ့ လျှောက် ထား လာ သော အင်း သည် တိုင်း ဒေသကြီး မှ လျှောက်ထား ခွင့်ပြု သော အင်း ဟုတ် / မ ဟုတ် ၊
( ၁၁) အမည် ပျက် စာရင်း တွင် ပါဝင် သော အစု အဖွဲ့ ဟုတ် / မ ဟုတ် ။
အင်း တစ် အင်း ကို အစု အဖွဲ့ ၁ ဖွဲ့ ထက် ပို ၍ လျှောက် ထား လာ ပါ က ပူးပေါင်း ဆောင်ရွက် နိုင် ကြောင်း ဝန်ခံ ကတိပြု သည့် အဖွဲ့ များ ကို ဦးစား ပေး ဆောင်ရွက် ပေး ရ မည် ။
ပူးပေါင်း ဆောင်ရွက် ရန် ညှိနှိုင်း မှု မ ရရှိ ပါ က မြို့နယ်ငါး လုပ်ငန်းကြီးကြပ်ရေး ကော်မတီ သည် ၎င်း ၏ သဘောထားမှတ် ချက် နှင့် တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး မှတစ်ဆင့် ဝန်ကြီး ထံ တင်ပြ ရ မည် ။
မြို့နယ်ငါး လုပ်ငန်း ဦးစီး ဌာနမှူး မှ တင်ပြ လာ သော ရပ်ရွာ အခြေပြု ငါး လုပ်ငန်း အစု အဖွဲ့ များ ကြား တွင် ဖြစ်ပေါ် လာ သည့် အငြင်းပွား မှု များ ကို ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး နှင့် ညှိနှိုင်း ဆောင်ရွက် ဖြေရှင်း ပေး ရ မည် ။
ရပ်ရွာ အခြေပြု ငါး လုပ်ငန်း အစု အဖွဲ့ များ မှ ကော်မတီဝင် တစ် ဦး ဦး သည် ၎င်း ၏ ကော်မတီ တာဝန် မှ လည်း ကောင်း ၊ အစု အဖွဲ့ဝင် အဖြစ် မှ လည်း ကောင်း နှုတ်ထွက် လို ကြောင်း မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး မှတစ်ဆင့် တင်ပြ လာ ပါ က ရရန် / ပေး ရန် စာရင်းရှင်း စေ ပြီး မှ သာ နှုတ်ထွက် ခွင့်ပြု ရ မည် ။
နိုင်ငံတော် နှင့် တိုင်း ဒေသကြီး ၏ အကျိုး ငှာ လိုအပ် ၍ အငှားဂရန် ရရှိ သူ ၊ နှစ် ရှည် အငှားဂရန် ( ကြေးတိုင် အင်းဂရန် ) ရရှိ သူ သို့မဟုတ် တင်ဒါ လိုင်စင် ချ ထား ခြင်း ခံ ရ သူ သည် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၃၆ ၊ ပုဒ် မခွဲ(က) အရ အကြောင်းကြားစာ လက်ခံ ရရှိ သည့် နေ့ မှ လည်း ကောင်း ၊ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၃၆ ၊ ပုဒ် မခွဲ(ခ) အရ ငါး ထုတ်လုပ် မှု ကို ထိခိုက် နစ်နာ သည့် နေ့ မှ လည်း ကောင်း ရက်ပေါင်း ၃၀ အတွင်း မိမိ ပေးသွင်း ထား သော အင်းခွန် သို့မဟုတ် တင်ဒါကြေး မှ ပြန်အမ်း ငွေ ကို ပြန်လည် ထုတ် ပေး ရန် အောက်ပါ အချက် များ ကို ပြည့်စုံ စွာ ဖော်ပြ ၍ သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ လျှောက် ထား နိုင် သည် -
အကြောင်းကြားစာ ၊ (ရုံး အမိန့်စာ မူရင်း သို့မဟုတ် မိတ္တူမှန် ၊ )
ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု သည့် အငှားဂရန် သို့မဟုတ် တင်ဒါ လိုင်စင် မူရင်း သို့မဟုတ် မိတ္တူမှန် ၊
မိမိ ဆောင်ရွက် ထား သည့် ငါး ဖမ်းဆီး ရရှိ မှု အခြေအနေ နှင့် လုပ်ငန်း အခြေအနေ တင်ပြ ချက် ၊
တင်ပြလို သည့် အခြား အထောက်အထား နှင့် ထောက်ခံ ချက် များ ။
ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် နည်းဥပဒေ ၈၆ အရ မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ မှ တင်ပြ လာ သော ပြန်အမ်းငွေ ပြန်လည် ထုတ် ပေး ရန် လျှောက် ထား သည့် အချက် များ မှန်ကန် မှု ရှိ / မ ရှိ ကို ဖြစ်ပွား ရာ ဒေသ သို့ သွား ရောက် ကြည့် ရှု စစ်ဆေး ရ မည် ။
အောက်ပါ အချက် တစ် ရပ် ရပ် ကြောင့် နစ်နာ မှု ရှိ လျှင် ပြန်အမ်းငွေ ကို ပြန်လည် ထုတ် ပေး ရန် လျှောက်ထား ခွင့် မ ရှိ စေရ-
သဘာဝ ဘေး အန္တရာယ် ကြောင့် မ ဟုတ် ဘဲ သာမန် ရေကြီး ခြင်း ၊ ရေ လွှမ်းမိုး ခြင်း ၊ ရေ တိုက်စား ခြင်း ကြောင့် ငါး ထုတ်လုပ် မှု ထိခိုက် နစ်နာ ခြင်း ၊
နုန်းမြေ များ တင်လာ ၍ ဂရန်အင်း ၊ နှစ် ရှည် အငှားဂရန် အင်း (ကြေး တိုင်အင်း) များ တိမ် ကော ပျက်စီး ခြင်း ၊
ဂရန်အင်း ၊ နှစ် ရှည် အငှားဂရန် အင်း ( ကြေး တိုင်အင်း ) အတွင်း အဆိပ်အတောက် ၊ ပေါက်ကွဲ စေ တတ် သော ပစ္စည်း ၊ ဓာတုဗေဒ ပစ္စည်း သို့မဟုတ် ယင်း ကဲ့သို့ အန္တရာယ် ဖြစ် စေတတ် သော အခြား ပစ္စည်း များ ကို အသုံးပြု ၍ အကျိုး ဖျက်ဆီး ခံ ရ ခြင်း ၊
ငါး များ ခိုးယူ ခံ ရ ခြင်း သို့မဟုတ် လုယက် ခံ ရ ခြင်း ။
ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ပြန်အမ်းငွေ ပြန်လည် ထုတ် ပေး ရန် လျှောက် လွှာ အမှုတွဲ ကို စိစစ် ပြီး မိမိ ၏ သဘောထားမှတ် ချက် နှင့်အတူ တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး မှတစ်ဆင့် ဝန်ကြီး ထံ အဆင့်ဆင့် တင်ပြ ရ မည် ။
ဝန်ကြီး သည် နည်းဥပဒေ ၈၉ အရ ပြန်အမ်း ငွေ ပြန်လည် ထုတ် ပေး ရန် လျှောက် လွှာ အမှုတွဲ လက်ခံ ရရှိ သည့်အခါ စိစစ် ပြီး ပြန်အမ်း ငွေ ပြန်လည် ထုတ် ပေး ရန် ခွင့်ပြု ခြင်း သို့မဟုတ် ငြင်းပယ် ခြင်း ပြု ရ မည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ဝန်ကြီး ၏ သဘောတူညီ ချက် ရရှိ ပါ က ပြန်အမ်းငွေ ပြန်လည် ထုတ် ပေး ရန် ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ အကြောင်းကြား ရ မည် ။
ပြန်အမ်းငွေ ပြန်လည် ထုတ် ပေး ရန် ငြင်းပယ် ခံ ရ လျှင် ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး မှတစ်ဆင့် သက် ဆိုင်ရာ လျှောက် ထား သူ ထံ အကြောင်း ပြန်ကြား ရ မည် ။
ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ပြန်အမ်း ငွေ ပြန်လည် ထုတ် ပေး ပြီး ပါ က ကျိုးကြောင်း ဖော်ပြ ချက် အစီရင်ခံ စာ ကို တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ တင်ပြ ရ မည် ။
ခရိုင် ၊ မြို့နယ် ၊ မြို့ ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ဂရန်အင်း ၊ တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် သို့မဟုတ် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ အခွန် ကြွေးကျန် နှင့် စပ်လျဉ်း၍ အင်းခွန် ၊ တင်ဒါကြေး ၊ လိုင်စင် နှင့် ဒဏ်ကြေးငွေ များ ကို ဥပဒေ ပုဒ်မ ၂၅ ပုဒ် မခွဲ (င) အရ မြေခွန် မ ပြေကျန်ငွေ ဖြစ် ဘိ သကဲ့သို့ မှတ်ယူ ၍ အရ ကောက်ခံ ရာ တွင် အောက်ပါ အတိုင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် -
ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သူ က ပေးဆောင် ရန် ရှိ သော အင်းခွန် ၊ တင်ဒါကြေး ၊ လိုင်စင် ခ သို့မဟုတ် ဒဏ်ကြေး တို့ ကို သတ်မှတ် သည့် အချိန် ကာလ အတွင်း ပေးဆောင် စေရန် အကြောင်းကြား ခြင်း ၊
နည်းဥပဒေ ခွဲ (က) အရ သတ်မှတ် သည့် အချိန် ကာလ အတွင်း ပေးဆောင် ခြင်း မ ပြုပါ က မ ပေးဆောင် သူ အား ပျက်ကွက် သူ အဖြစ် မှတ်ယူ ခြင်း ၊
ပျက်ကွက် သူ ပိုင်ဆိုင် သည့် ရွှေ့ပြောင်း နိုင် သည့် ပစ္စည်း တစ်စုံတစ်ရာ ကို ဝရမ်းကပ် သိမ်းဆည်း ၍ ရောင်းချ ခြင်း ၊
နည်းဥပဒေ ခွဲ (ဂ) အရ ရောင်းချ ရာ တွင် ရရှိငွေ သည် ပျက်ကွက် သူ ပေးသွင်း ရ မည့် အခွန်ငွေ ထက် ပို နေ ပါ က ကျသင့်ငွေ နှင့် ကုန်ကျ စရိတ် များ ကို နုတ်ယူ ၍ ပို ငွေ ကို ပျက်ကွက် သူ အား ပြန်လည် ပေးအပ် ခြင်း ၊ ရရှိငွေ သည် ပျက်ကွက် သူ ပေးသွင်း ရ မည့် အခွန်ငွေ ကို မ ပြည့်မီ သေး ပါ က ကျန် ရှိ သည့် အခွန် ငွေ အတွက် ပျက်ကွက် သူ ပိုင် မ ရွှေ့ မ ပြောင်း နိုင် သည့် ပစ္စည်း တစ်စုံတစ်ရာ ကို ဝရမ်းကပ် သိမ်းဆည်း ရောင်းချ ခြင်း ၊
ပျက်ကွက် သူပိုင် မ ရွှေ့ မ ပြောင်း နိုင် သည့် ပစ္စည်း ရောင်းချ ရာ တွင် ရရှိငွေ သည် ပျက်ကွက် သူ ပေးသွင်း ရ မည့် အခွန်ငွေ ထက် ပို နေ ပါ က ကျသင့်ငွေ နှင့် ကုန်ကျ စရိတ် များ ကို နုတ်ယူ ၍ ပို ငွေ ကို ပျက်ကွက် သူ အား ပြန်လည် ပေးအပ် ခြင်း ၊
ဦးစီး ဌာနမှူး သည် နည်းဥပဒေ ၉၄ နည်း ဥပဒေ ခွဲ (က) အရ ပျက်ကွက် သူ ထံ အကြောင်းကြား ရာ တွင် အကြောင်းကြားစာ ကို အောက်ပါ နည်းလမ်း အတိုင်း ပေးအပ် ရ မည် -
ပျက်ကွက် သူ သို့ ပေးအပ် ခြင်း ၊
ပျက်ကွက် သူ ၏ ကိုယ်စားလှယ် သို့ ပေးအပ် ခြင်း ၊
ပျက်ကွက် သူ နှင့် သာမန် အားဖြင့် အတူတကွ နေထိုင် ၍ မိသားစုဝင် လည်း ဖြစ် သည့် အရွယ်ရောက် သူ တစ် ဦး ဦး ထံ သို့ ပေးအပ် ခြင်း ၊
အထက် ဖော်ပြ ပါ နည်းလမ်း များ အနက် မှ တစ်နည်း နည်း ဖြင့် ပေးအပ် ၍ မရပါ က ပျက်ကွက် သူ နေထိုင် သော နေအိမ် ရှေ့ တွင် အကြောင်းကြားစာ ကပ် ထား ခြင်း ။
အကြောင်းကြားစာ တွင် အောက်ပါ အချက် များ ကို ထည့် သွင်း ဖော်ပြ ရ မည် -
ပျက်ကွက် သူ မှ ငွေ ပေးဆောင် ရ မည့် အကြောင်း ကိစ္စ ၊
ပျက်ကွက် သူ ပေးဆောင် ရ မည့် ငွေကြေး ပမာဏ ၊
ပျက်ကွက် သူ မှ နောက်ဆုံး ပေးဆောင် ရ မည့် နေ့ ရက် ၊ အချိန် ၊ နေရာ ၊
ပေးဆောင် ရ မည့် ငွေ ကို မည်သူ့ ထံ ပေးဆောင် ရ မည် ။
ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ပျက်ကွက် သူ ပိုင် မ ရွှေ့ မ ပြောင်း နိုင် သည့် ပစ္စည်း များ ကို လေလံတင် ရောင်းချ ရာ တွင် -
လေလံတင် ရောင်းချ ခြင်း မ ပြုမီ အနည်းဆုံး ၁၅ ရက် ကြိုတင် ၍ လေလံ ကြော်ငြာ စာ ဖြင့် ကြေညာ ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ ခွဲ (က) အရ လေလံ ကြော်ငြာ စာ ၌ ရောင်းချ မည့် ပစ္စည်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ တည် နေရာ ၊ မည်သူ ပိုင်ဆိုင် သည် ၊ မည်သို့သော အခွင့်အရေး များ ရှိ သည် စသည့် အချက် များ နှင့်တကွ လေလံတင် ရောင်းချ မည့် နေ့ ရက် ၊ အချိန် ၊ နေရာ နှင့် စည်းကမ်းချက် များ ကို ဖော်ပြ ရ မည် ။
ပျက်ကွက် သူ ၏ မျက်ကွယ် တွင် လက်ငင်း ငွေချေ စနစ် ဖြင့် ရောင်းချ ရ မည် ။
လေလံဆွဲ ဝယ် မည့် သူ မ ရှိ လျှင် ဖြစ်စေ ၊ အ မြင့် ဆုံး ပေး သည့် လေလံငွေ မှာ မြေခွန်မပြေ ကျန်ငွေ နှင့် ကုန်ကျ စရိတ် အောက် လျော့နည်း လျှင် ဖြစ်စေ လေလံပွဲ ကို ရွှေ့ဆိုင်း ၍ ထပ်မံ လေလံတင် ရောင်းချ ရ မည် ။
ရရှိ သည့် ငွေ မှ ရရန် ရှိ သော မြေခွန် မ ပြေကျန်ငွေ နှင့် ကုန်ကျ စရိတ် ကို နုတ်ယူ ၍ ဘဏ် သို့ ပေးသွင်း ပြီး ပို ငွေ ကို ပျက်ကွက် သူ သို့ ပြန်လည် ပေးအပ် ရ မည် ။
ဦးစီး ဌာနမှူး က ဖွဲ့စည်း ထား သော အဖွဲ့ တွင် လက်ထောက် ဦးစီး ဌာနမှူး အဆင့် ထက် မ နိမ့် သူ က ဦးဆောင် ၍ အနည်းဆုံး အဖွဲ့ဝင် ၂ ဦး ပါဝင် ရ မည် ။
ဦးစီး ဌာနမှူး သို့မဟုတ် ဦးစီး ဌာနမှူး က ဖွဲ့စည်း ထား သော အဖွဲ့ သည် စစ်ဆေး ခြင်း ၊ ရှာဖွေ ခြင်း နှင့် သိမ်းဆည်း ခြင်း တို့ ကို ရာဇဝတ် ကျင့်ထုံး ဥပဒေပါ ပြဋ္ဌာန်း ချက် နည်းလမ်း များ နှင့်အညီ ဆောင်ရွက် ရန် ဖြစ် သည် ။
သိမ်းဆည်း ရမိ သော သက်သေခံ ပစ္စည်း များ ကို နည်းဥပဒေ ၏ နောက်ဆက်တွဲ ပုံစံ ( ၂၅ )( ၂၆)ပါ ပုံစံ ဖြင့် ရေးသွင်း မှတ်သား သိမ်းဆည်း ရ မည် ။
မိတ္တူ တစ် စောင် ကို ရှာဖွေ သိမ်းဆည်း ခြင်း ခံ ရ သူ က တောင်းဆို ပါ က ပေးအပ် ရ မည် ။
ရှာဖွေ ရာ တွင် အရပ်သား သက်သေ ၂ ဦး ၏ ရှေ့မှောက် တွင် ရှာဖွေ ရ မည် ။
နေဝင် မှ နေ ထွက်ကြား ရှာဖွေ ခြင်း ဖြစ် ပါ က သက်ဆိုင်ရာ နယ်မြေ ၏ အုပ်ချုပ် ရေး အဖွဲ့ဝင် ၂ ဦး ပါ ရှိ ရ မည် ။
ဦးစီး ဌာနမှူး သို့မဟုတ် အဆိုပါ အဖွဲ့ သည် စစ်ဆေး ခြင်း ၊ ရှာဖွေ ခြင်း နှင့် သိမ်းဆည်း ခြင်း တို့ ပြုလုပ် ဆောင်ရွက် ပြီး ပါ က သက်ဆိုင်ရာ ဦးစီး ဌာနမှူး အဆင့်ဆင့် သို့ အစီရင်ခံ တင် ပြ ရ မည် ။
သိမ်းဆည်း ခဲ့ သော ပစ္စည်း များ နှင့် ပတ်သက် ၍ စီမံ ခန့်ခွဲ မိန့် ကို လည်း တင်ပြ တောင်း ခံ ရ မည် ဖြစ် ပြီး အမိန့် ၊ ညွှန်ကြား ချက် နှင့်အညီ ဆောလျင် စွာ စီမံ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ဘဏ္ဍာသိမ်း ရ မည့် ပစ္စည်း များ အတွက် သက်ဆိုင်ရာ ဦးစီး ဌာနမှူး များ မှတစ်ဆင့် ဝန်ကြီး ထံ တင်ပြ ရ မည် ။
ဖမ်းဆီး ခြင်း ၊ တရား စွဲဆို ခြင်း ကိစ္စရပ် များ အတွက် ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ဥပဒေ ပုဒ်မ ၇၀ ၊ ပုဒ်မ ၇၃ တို့ နှင့်အညီ ဆောင်ရွက် သွား ရန် ဖြစ် သည် ။
ဝန်ကြီး သည် အစိုးရ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း တစ်ခု ခု ၏ နယ်မြေ အတွင်း ကျရောက် သည့် ရေချို ငါး လုပ်ငန်း ရေပြင် တွင် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၂၀ ပုဒ် မခွဲ(ဂ) အရ အငှားဂရန် ချ ထား ခြင်း ၊ တင်ဒါ လိုင်စင် ချ ထား ခြင်း သို့မဟုတ် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ဖြင့် ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု ခြင်း တို့ ကို ဆောင်ရွက် ရာ တွင် -
သက်ဆိုင်ရာ အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောထားမှတ် ချက် ရ ယူ ရ မည် ။
သက်ဆိုင်ရာ အစိုးရ အဖွဲ့ မှ လုပ်ငန်း လိုအပ် ချက် အရ ထည့် သွင်း လို သော အချက် များ ကို အငှားဂရန် နှင့် တင်ဒါ လိုင်စင် တွင် စည်းကမ်း ချက် အဖြစ် ထည့် သွင်း ပေး ရ မည် ။
ဦးစီး ဌာန သည် လယ်ယာမြေ စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး နှင့် စာရင်း အင်း ဦးစီး ဌာန ၏ အကူအညီ ရ ယူ ၍ ဂရန်အင်း ၊ သီးသန့် အင်း များ နှင့် သက်ဆိုင် သော ဘုံငါး ဖမ်း လုပ်ကွက် နှင့် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် မြေပုံ များ ကို ပြန်လည် စိစစ် ခြင်း ၊ ပြောင်းလဲ လာ သော သဘာဝ အခြေအနေ များ နှင့်အညီ ပြန်လည် ရေးဆွဲ ၍ မှတ်တမ်းတင် ထိန်းသိမ်း ထား ရှိ ခြင်း တို့ ကို ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ဦးစီး ဌာန သည် နည်းဥပဒေ ၁၀၇ ပါ ပြောင်းလဲ လာ သော သဘာဝ အခြေအနေ များ နှင့်အညီ ပြန်လည် ရေးဆွဲ ၍ မှတ်တမ်းတင်ရာ ၌ ရေချိုငါး လုပ်ငန်း နယ်နိမိတ် သတ်မှတ် ရာ တွင် ဒေသ ဓလေ့ ထုံးစံ နှင့် အညီ အင်းချောင်း ၊ အင်းအိုင် နှုတ်ခမ်း (ရေစစ်ချိန် ) မှ အင်းချောင်း တစ်ဖက် လျှင် အင်းအိုင်ပတ်လည် ကုန်းတွင်း ဘက် သို့ ၁ သံ ကြိုး ၆၆ ပေ ထည့် သွင်း သတ်မှတ် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ရေပြင် အတွင်း တူးဖော် ထား သော ငါး မွေးကန် များ သည် ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ရေပြင် အတွင်း မှ သဘာဝ ငါး များ ဝင်ရောက် မှု မ ရှိ စေရေး လုံခြုံ စွာ ထား ရှိ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ငါး မွေးမြူရေး ကန် အတွင်း သို့ ရေသွင်း ရေထုတ် ပြုလုပ် ဆောင်ရွက် ရာ တွင် သဘာဝ ငါး များ ဝင်ရောက် မှု မ ရှိ စေရေး ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ရေပြင် အတွင်း ဒေသ အလိုက် စိုက်ပျိုးရေး အတွက် လိုအပ် သော အနေအထား ထက် ပိုပြီး ကန်သင်း ဘောင် အမြင့် ပတ် ၍ သဘာဝ ငါး ဝင်ရောက် စေရန် အစာကျွေး ခြင်း ၊ ငါး မြူဆွယ် ခြင်း မ ပြု ရ ။
ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ဥပဒေ ပုဒ်မ ၅၀ အရ ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ရေပြင် တွင် ဦးစီး ဌာန ၏ ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ သူ မှ အပ မည်သူ မှ ဆည် ၊ တမံ ၊ ယင်း စ သော အပိတ် အဆို့ အတားအဆီး တစ်စုံတစ်ရာ ကို စိုက်ထူ ခြင်း ၊ ပြုပြင် ခြင်း ၊ သုံးစွဲ ခြင်း မ ပြု ရ ဟု ပြဋ္ဌာန်း ထား သော်လည်း ဖျာပုံ ခရိုင် အတွင်း မိုးပုစွန် နွေအင်း များ တွင် အောင်ရေထိန်း ရန် နှင့် ရေငန်မ ဝင်ရောက် စေရေး အတွက် မိုးချိုး / နွေ ပိတ်တမံ များ ကို နှစ်စဉ် က ဆုန်လကုန် ( မေ လ နှောင်းပိုင်း ) တွင် ချိုးဖောက် ပြီး ၊ တန်ဆောင် မုန်းလဆုတ် ၁၀ ရက် နေ့ မတိုင်မီ ပြန်လည် ပိတ် ရ မည် ။
မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် နှစ်စဉ် ငါး လုပ်ငန်း ရာသီ ကုန်ဆုံး သည့်အခါ အောက်ပါ အချက် များ ပါဝင် သော အစီရင်ခံ စာ တစ် စောင် ကို ရက်ပေါင်း ၆၀ အတွင်း တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ တင်ပြ ရ မည် -
အငှားဂရန် ၊ တင်ဒါ လိုင်စင် နှင့် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် အငှားချ ထား မှု အခြေအနေ ၊
နိုင်ငံခြား ငွေ ဖြင့် ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် အငှားချ ထား မှု အခြေအနေ ၊
ငါး ထုတ်လုပ် နိုင် မှု အခြေအနေ ၊
ဥပဒေ အရ အရေးယူ ဆောင်ရွက် မှု အခြေအနေ ၊
ဥပဒေ အရ အရေးယူ သည့် ကိစ္စ တွင် သက်သေခံ အဖြစ် သိမ်းဆည်း ထား သော ပစ္စည်း များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ပြည်သူ့ ဘဏ္ဍာ အဖြစ် သိမ်းယူ ခြင်း ၊ ထုခွဲ ရောင်းချ ခြင်း ၊ စီမံ ခန့်ခွဲ ခြင်း ဆောင်ရွက် မှု အခြေအနေ ၊
နောက် လာ မည့် ငါး လုပ်ငန်း ရာသီ တွင် ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် မည့် လုပ်ငန်း စီမံ ချက် ရေးဆွဲ မှု အခြေအနေ ၊
ဂရန် အင်းနယ် နိမိတ် များ သတ်မှတ် ဖော်ထုတ် မှု အခြေအနေ ။
ဦးစီး ဌာန သည် ငါးသယံဇာတ ထိန်းသိမ်း ခြင်း ၊ ငါး မျိုး စိုက် ထည့် ခြင်း နှင့် ငါး ဖမ်းဆီး ခြင်း ဆိုင်ရာ နည်းပညာရပ် များ ခေတ်မီ ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက် စေရန် အများပြည်သူ အား ပညာပေး စည်းရုံး ခြင်း ၊ ဟောပြောပွဲ များ ကျင်းပ ခြင်း ၊ ခေတ်မီ နည်းပညာ စာအုပ်စာတမ်း များ ဖြန့်ဝေ ခြင်း ၊ သုတေသန စာတမ်း များ ဖတ်ကြား ခြင်း တို့ ကို အခါ အားလျော် စွာ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သူ သည် -
ဥပဒေ ပုဒ်မ ၂၀ ပုဒ် မခွဲ(ဃ) အရ ဝန်ကြီး က အငှားဂရန် သို့မဟုတ် တင်ဒါ လိုင်စင် ကို ဆိုင်းငံ့ ခြင်း ၊ ရုပ်သိမ်း ခြင်း ၊ ပယ်ဖျက် ခြင်း ပြု လျှင် ယင်း သို့ ပယ်ဖျက် သည့် နေ့ သို့မဟုတ် အမိန့်စာ လက်ခံ ရရှိ သည့် နေ့ မှ စ ၍ လုပ်ငန်း ကို ရပ်ဆိုင်း ပြီး သက်ဆိုင်ရာ ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ သက် ဆိုင်ရာ အငှားဂရန် သို့မဟုတ် တင်ဒါ လိုင်စင် ကို ပြန်လည် အပ်နှံ ၍ လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု သည့် နေရာ ဒေသ မှ ၇ ရက် အတွင်း ထွက်ခွာ ပေး ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ ခွဲ(က) အရ ဆောင်ရွက် ရန် ပျက်ကွက် ပါ က ဥပဒေ ပုဒ်မ ၄၆ အရ ဖောက် ဖျက် ကျူးလွန် သည် ဟု မှတ်ယူ ခြင်း ခံ ရ မည် ။
ဦးစီး ဌာန သည် ဤ ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ များ ပါ ပြဋ္ဌာန်းချက် များ နှင့် အကျုံး မဝင် သော ကိစ္စရပ် များ ကို လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် ရန် နည်းလမ်း များ သတ်မှတ် ပေး ခြင်း သို့မဟုတ် ဓလေ့ထုံးစံ နှင့်အညီ ခွင့်ပြု ခြင်း ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
ဦးစီး ဌာန သည် ဂရန်အင်း ၊ သီးသန့် အင်း ၊ ဘေးမဲ့ အင်း နှင့် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် တစ် ခု စီ ၏ နယ်နိမိတ် အတိုင်းအတာ ကို သတ်မှတ် ရာ တွင် တိကျ စွာ ဖော်ပြ ရ မည် ။
ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ဥပဒေ ပုဒ်မ ၇၅ အရ
အင်းသားကြီး များ လုပ်ကိုင်ခွင့် ကာလ သည် ဧရာဝတီတိုင်း ဒေသကြီး တွင် ပုံမှန် အားဖြင့် တော် သလင်း လဆန်း ၁ ရက် နေ့ အထိ သတ်မှတ် သည် ။
ထူးခြား မှု ရှိ သော အင်း များ သည် အင်း တစ် အင်း ချင်းစီ အင်း စည်းကမ်း တွင် ငါး ဖမ်း သည့် အင်းသား ကြီး ရက် ကို သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ။
ဧရာဝတီ တိုင်း ဒေသကြီး တွင် အလွန် ထူးခြား သော အကြောင်းအချက် အရ မြို့နယ်ငါး လုပ်ငန်း ဦးစီးမှူး သည် တိုင်း ဒေသကြီးငါး လုပ်ငန်း ဦးစီး ဌာနမှူး ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် မြင်းဝန်းဆည် ချ ထား ခြင်း ကို - ဝါခေါင်လဆန်း ၁ ရက် နေ့ မှ စတင် ၍ ချထားခွင့် အား အငှားဂရန် အတွင်း ယင်းဆည် ချ ထား ရန် ချထားခွင့် အား အငှားဂရန် အတွင်း ယင်းဆည် ချ ထား ရန် အထူး လိုအပ် သည့်အခါ တွင် ခွင့်ပြု ပေး နိုင် သည် ။
သာမန် အားဖြင့် တော် သလင်း လဆန်း ၁ ရက် နေ့ မှ သာ စတင် ချ ထား ပေး နိုင် ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
ဧရာဝတီ တိုင်း ဒေသကြီး ပင်လယ် ကမ်းနီး ဒေသ ( ပင်လယ် ကမ်းရိုးတန်း ဒေသ )ရှိ မိုးပုစွန် / နွေအင်း များ တွင် ပုစွန်ဖောင် များ ကို အချိန် လုံလောက် စွာ လုပ်ကိုင် နိုင် ရန် အထူး လိုအပ် ပါ က မြို့နယ်ငါး လုပ်ငန်း ဦးစီး ဌာနမှူး သည် တန်ခူး လဆန်း ၁ ရက် နေ့ မှ သီတင်း ကျွတ် လကုန် အထိ လည်း ကောင်း ၊ ပုစွန် ဖောင် အစား လုပ်ကိုင် သော ကျားပိုက် များ ကို တန်ခူး လဆန်း ၁ ရက် နေ့ မှ နတ်တော် လကုန် အထိ လည်း ကောင်း လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
ငါးရစ် ငါးသန်ချိန် ကာလ သည် ပုံမှန် အားဖြင့် မေ လ ၊ ဇွန် လ ၊ ဇူလိုင် လ သတ်မှတ် ပြီး ဧရာဝတီ တိုင်း ဒေသကြီး ပင်လယ် ကမ်းနီး ဒေသ ( ပင်လယ် ကမ်းရိုးတန်း ဒေသ )ရှိ အင်း / တင်ဒါ တစ် ခု ချင်း စီ ၏ လုပ်ကိုင်ခွင့် များ တွင် စည်းကမ်း သတ်မှတ် ချက် အတိုင်း ဖြစ် သည် ။
ရေပေါ် ရေလျှံ ကာလ သည် အင်းသားကြီး များ အင်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ကာလ နှင့် ငါးရစ် ငါး သန်ချိန် ကာလ မှ အပ ကျန်ကာလ များ သည် ရေပေါ် ရေလျှံ လုပ်သား များ ရှာဖွေ ခွင့် ကာလ သတ်မှတ် ထား ပါ သည် ။
ဦးစီး ဌာန သည် ရေပေါ် ရေလျှံ လုပ်သား များ ရှာဖွေ စား သောက်ခွင့် ရှိ သော အခွန်လွတ် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ များ အရေအတွက် ကို အောက်ပါ အတိုင်း ခွင့်ပြု သတ်မှတ် ရ မည် -
ရေချို ဒေသ အတွက် အောက် ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် -
ရေချိုရေငန်စပ် ဒေသ အတွက် အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် -
ဧရာဝတီ တိုင်း ဒေသကြီး ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ဥပဒေ အရ အရေးယူ ဆောင်ရွက် ရန် နည်းလမ်း များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ဤ ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ဆိုင်ရာ ဥပဒေ ၊ လုပ်ထုံးလုပ်နည်း များ တွင် သတ်မှတ် ထား ခြင်း မ ရှိ လျှင် ရာဇဝတ် ကျင့်ထုံး ဥပဒေပါ ပြဋ္ဌာန်းချက် များ ကို ကျင့်သုံး နိုင် သည် ။
ပြည်‌ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာ နိုင်ငံ ‌တော်
မွန် ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ သည် ၂ဝ ၁၃ ခုနှစ် မွန် ပြည်နယ် လွှတ်‌တော် ဥပ‌ဒေ အမှတ် ၄ ၊ မွန် ပြည်နယ် ဇာတ်ရုံ များ ကြီးကြပ် ‌ရေး ဆိုင်ရာ ဥပ‌ဒေ ပုဒ်မ ၂၇ ၊ ပုဒ်မခွဲ (က) အရ အပ်နှင်း ထား သည့် လုပ်ပိုင်ခွင့် ကို ကျင့်သုံး လျက် ဇာတ်ရုံ များ ပြသ‌ ဖျော်‌ဖြေ ခြင်း ဆိုင်ရာ လုပ်ငန်း များ စနစ်တကျ ကြီးကြပ် နိုင် ‌ရေး အတွက် ဤ နည်းဥပ‌ဒေ များ ကို ထုတ်ပြန် လိုက် သည် ။
ဤ နည်းဥပ‌ဒေ များ ကို မွန် ပြည်နယ် ဇာတ်ရုံ များ ကြီးကြပ်‌ရေး ဆိုင်ရာ နည်းဥပ‌ဒေ များ ဟု ‌ခေါ် တွင် စေ ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပ‌ဒေ များ တွင် ပါ ရှိ‌ သော စကားရပ် များ သည် မွန် ပြည်နယ် ဇာတ်ရုံ များ ကြီးကြပ် ‌ရေး ဆိုင်ရာ ဥပ‌ဒေ တွင် ‌ ဖော်ပြ ပါ ရှိ သည့် အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် ‌ရောက် ‌စေ ရ မည် ။
ထို့အပြင် ‌အောက်ပါ စကားရပ် များ သည် ‌ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်‌ရောက် ‌စေ ရ မည် -
ဥပ‌ဒေ ဆို သည် မှာ မွန် ပြည်နယ် ဇာတ်ရုံ များ ကြီးကြပ် ‌ရေး ဆိုင်ရာ ဥပ‌ဒေ ကို ဆို သည် ။
နည်းဥပ‌ဒေ ဆို သည် မှာ ဤ မွန် ပြည်နယ် ဇာတ်ရုံ များ ကြီးကြပ်‌ရေး ဆိုင်ရာ နည်းဥပ‌ဒေ များ ကို ဆို သည် ၊
ရပ်ကွက် ဆို သည် မှာ သက်ဆိုင်ရာ မြို့ နယ် နယ်နိမိတ် အတွင်း ရပ်ကွက် အဖြစ် ရပ်ကွက် သို့မဟုတ် ကျေးရွာ အုပ်စု အုပ်ချုပ် ‌ရေးဥပ‌ဒေ အရ နယ်နိမိတ် သတ်မှတ် ဖွဲ့စည်း သည့် ဒေသ ကို ဆို သည် ၊
ကျေးရွာ အုပ်စု ဆို သည် မှာ ‌ကျေးရွာ တစ် ရွာ ဖြစ် ‌စေ ၊ ‌ကျေးရွာ အများ ကို စုစည်း ၍ ဖြစ်‌စေ ၊ ကျေးရွာ အုပ်စု အဖြစ် ရပ်ကွက် သို့မဟုတ် ‌ကျေးရွာ အုပ်စု အုပ်ချုပ် ‌ရေးဥပ‌ဒေ အရ နယ်နိမိတ် သတ်မှတ် ဖွဲ့စည်း သည့် ဒေသ ကို ဆို သည် ၊
ရပ်ကွက် သို့မဟုတ် ‌ကျေးရွာ အုပ်စု အုပ်ချုပ်‌ရေးမှူး ဆို သည် မှာ သက်ဆိုင်ရာ ရပ်ကွက် သို့မဟုတ် ‌ကျေး ရွာ အုပ်စု အုပ်ချုပ်‌ရေး လုပ်ငန်း များ ကို ‌ဆောင်ရွက် ရန် ရပ်ကွက် သို့မဟုတ် ‌ကျေးရွာ အုပ်စု အုပ်ချုပ် ‌ရေးဥပ‌ဒေ အရ ခန့်အပ် တာဝန် ‌ပေး ခြင်း ခံ ရ ‌သော ပုဂ္ဂိုလ် ကို ဆို သည် ။
ပွဲ ကျင်းပ ခွင့် ရ သူ သည် မိမိကျင်းပလို သည့် ပွဲ အတွက် ပွဲကျင်းပ ခွင့်ပြု မိန့်‌လျှောက် ထား ရာ တွင် ‌အောက်‌ဖော်ပြပါ အချက် များ ‌ဖော်ပြ လျှက် ရပ်ကွက် သို့မဟုတ် ‌ကျေးရွာ အုပ်စု အုပ်ချုပ်‌ရေးမှူး မှတစ်ဆင့် မြို့နယ် အုပ်ချုပ်‌ရေးမှူး ထံ ‌အောက်ပါ အချက် များ ပါဝင် သည့် ‌နောက်ဆက်တွဲ ပုံစံ ( ၁) ဖြင့် ပွဲ ကျင်းပ ရက် မတိုင်မီ ( ၇) ရက် ကြိုတင် ‌လျှောက် ထား ရ မည် -
ကျင်းပ မည့် ပွဲအမည် နှင့် အ‌ကြောင်းအရာ
ဥပမာ - ဘုရားပွဲ ၊ ဘာသာ‌ရေး ပွဲ ၊ အထိမ်းအမှတ် ပွဲ ၊ ရန်ပုံ‌ငွေ ပွဲ ၊ ‌ဖျော် ‌ဖြေပွဲ ၊
မြို့နယ်စည် ပင်သာယာ‌ရေး အဖွဲ့ ၊ မြို့နယ် မီးသတ် ဦးစီး ဌာန ၊ မြို့နယ် ကျန်းမာ‌ရေး ဦးစီး ဌာန နှင့် မြို့နယ် ရဲ တပ်ဖွဲ့ တို့ ၏ ပွဲကျင်းပ ခွင့်ပြု သင့် ‌ကြောင်း ‌ထောက်ခံ ချက် ၊
သဘင်အစည်း အရုံးဝင် ဇာတ်ပွဲ များ ၊ အငြိမ့် များ ၊ ဆိုင်းဝိုင်း များ ပါဝင် သည့် ပွဲကျင်းပ ခွင့်ပြုမိန့် ‌လျှောက် ထား ခြင်း အတွက် သက်ဆိုင်ရာ သဘင် အစည်းအရုံး ၏ ထောက်ခံ ချက် ၊
နိုင်ငံ‌ကျော် အဆို ‌တော် များ ၊ နိုင်ငံ ‌တော်တီးဝိုင်း များ ဖြင့် တင်ဆက် သည့် စတိတ်ရှိုး များ ၊ တီးဝိုင်း များ သာ ပါဝင် သည့် ပွဲကျင်းပ ခွင့်ပြု မိန့်‌လျှောက် ထား ခြင်း အတွက် သက်ဆိုင်ရာ ဂီတ အစည်းအရုံး ၏ ‌ထောက်ခံ ချက် ၊
ဇာတ်ပွဲ များ နှင့်အတူ ကျင်းပ သည့် ရိုးရာလက် ‌ဝှေ့ပွဲ များ တွင် နိုင်ငံ‌ကျော်လက် ‌ဝှေ့ သမား များ ပါဝင် သည့် ပွဲကျင်းပ ခွင့်ပြု မိန့်‌လျှောက် ထား ခြင်း အတွက် မြန်မာ နိုင်ငံ ရိုးရာ အားကစား အဖွဲ့ချုပ် ၏ ‌ထောက်ခံ ချက် ၊
ပွဲ ကျင်းပ ‌ရေး လုပ်ငန်း စီမံ ချက် နှင့် ပွဲခင်း လုံခြုံ ‌ရေး စီမံ ချက် ၊
ပွဲ ကျင်းပ ခွင့် ရ သူ ပါဝင် ကိုယ်စားပြု သည့် အဖွဲ့ ၏ အစည်းအ‌ဝေး ဆုံးဖြတ် ချက် မှတ်တမ်း ၊
အခမ်းအနား ဖြင့် ကျင်းပ ပါ က ဖိတ်ကြားစာ သို့မဟုတ် အ‌ကြောင်းကြားစာ ၊
ပွဲကျင်းပ ခွင့်ပြုမိန့် ရရှိ သည့် ရက် များ အတွက် တစ်ရက် သို့မဟုတ် တစ် ည လျှင် ပေးသွင်း ‌ငွေ ကျပ် တစ် သောင်း ‌ပေးသွင်း သည့် ‌ငွေသွင်း ချလံ မိတ္တူ ၊
အောက်ပါ စည်းကမ်း ချက် များ ကို လိုက် နာ မည် ဖြစ် ‌ကြောင်း ပွဲ ကျင်းပ ခွင့် ရ သူ ၏ ဝန်ခံ ကတိပြု ချက် ၊
(၁) သရုပ် ပျက်ဝတ်စား ဆင်ယင် ပြောဆို မှု ၊ ‌ဖျော်‌ဖြေ မှု များ မ ပါ ရှိ ‌ကြောင်း ၊
(၂) မြို့ ရွာ သန့်ရှင်းသာယာ လှပ‌ရေး ကို ထိခိုက် မှု မ ရှိ ‌ကြောင်း ၊
(၃) ယာဉ် အန္တရာယ် ၊ လမ်း အန္တရာယ် ၊ မသမာ သူ အဖျက် သမား အန္တရာယ် ကင်းရှင်း ‌ရေး ‌ ဆောင်ရွက် ထား ‌ကြောင်း ၊
(၄) ကူးစက် ‌ရောဂါ ကာကွယ်‌ရေး ‌ ဆောင်ရွက် ထား ‌ကြောင်း ၊
(၅) မီး ‌ဘေး အန္တရာယ် ကာကွယ် ‌ရေး‌ဆောင်ရွက် ထား ‌ကြောင်း ၊
(၆ ) ဒု စရိုက် မှု များ ကင်းရှင်း‌ရေး နှင့် ကာကွယ်‌ရေး စီမံ ‌ဆောင်ရွက် ထား ‌ကြောင်း ၊
(၇ ) ‌လောင်းကစား နှင့် တရားမဝင် ယစ် မျိုး ဆိုင် များ ကင်းရှင်း ‌ရေး စီမံ ‌ဆောင်ရွက် ထား ‌ကြောင်း ၊
(၈) ဇာတ်ပွဲ များ ကျင်းပ ရာ သို့ လာ‌ရောက် သည့် လှည်းယာဉ် များ ၊ ‌လှေ သမ္ဗာန် ၊ ‌မော်‌တော် များ နှင့် စက်တပ်ယာဉ် များ စနစ်တကျ ရပ်နား နိုင်‌ရေး စီမံ‌ဆောင်ရွက် ထား ‌ကြောင်း ၊
(၉ ) မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာ‌ရေး အဖွဲ့ ၊ မြို့နယ် မီးသတ် ဦးစီး ဌာန ၊ မြို့နယ် ကျန်းမာ‌ရေး ဦးစီး ဌာန နှင့် မြို့နယ် ရဲ တပ်ဖွဲ့ တို့ ၏ စည်းကမ်း သတ်မှတ် ချက် များ ကို လိုက်နာ မည် ဖြစ် ‌ကြောင်း ။
ပွဲ ကျင်းပ ခွင့် ‌လျှောက် လွှာ ကို လက်ခံ ရရှိ သည့်အခါ မြို့နယ် အုပ်ချုပ်‌ရေးမှူး သည် ‌လျှောက် ထား ရာ တွင် ပါဝင် ရ မည့် အချက်အလက် အ‌ထောက်အထား များ ကို စိစစ် ပြီး လိုအပ် ချက် ရှိ ပါ က ထပ်မံ တင် ပြ‌ စေ နိုင် သည် ။
သတ်မှတ် စည်းကမ်းချက် များ နှင့် ညီညွတ် ပါ က ‌နောက်ဆက်တွဲ ပုံစံ ( ၂) ဖြင့် ပွဲ ကျင်းပ ခွင့် ပြုမိန့် ထုတ်‌ပေး ရ မည် ။
မြို့နယ် အုပ်ချုပ်‌ရေးမှူး သည် ပွဲကျင်းပ ခွင့်ပြုမိန့် ထုတ်‌ပေး ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ခရိုင် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ၏ ကြီးကြပ် မှု ကို ခံယူ ရ မည် ။
ပွဲ ကျင်းပ ခွင့် ရ သူ သည် ခွင့်ပြု မိန့် ရရှိ မှ သာ ပွဲ ကျင်းပ ခွင့် ရှိ သည် ။
မြို့နယ် အုပ်ချုပ်‌ရေးမှူး သည် ပွဲ ကျင်းပ ခွင့် မ ရှိ ဘဲ ကျင်းပ ‌နေ ‌ကြောင်း စစ်‌ဆေး ‌ တွေ့ ရှိ ပါ က ပွဲ ကျင်းပ ‌နေ ခြင်း အား ချက်ချင်း ရပ်ဆိုင်း‌ စေရန် တားမြစ် သည့် အမိန့် ထုတ်ပြန် နိုင် သည့် အပြင် ဥပ‌ဒေ ပုဒ်မ ၂၁ အရ အရေးယူ ရန် ‌ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
မြို့နယ် အုပ်ချုပ်‌ရေးမှူး သည် ‌အောက်ပါ ထူးခြား ‌သော အ‌ခြေအ‌နေ များ ‌ပေါ် ‌ပေါက်ပါ က ပွဲကျင်းပ ခွင့်ပြုမိန့် ကို အချိန် မ‌ရွေး ပြန်လည် ရုပ်သိမ်း နိုင် သည် -
ပွဲခင်း လုံခြုံ ‌ရေး ကို ထိခိုက်‌စေ ပြီး လူ့ အသက် အန္တရာယ် ကို ခြိမ်း‌ခြောက် မည့် အ‌ခြေအ‌နေ ရှိ ‌ကြောင်း ခိုင်လုံ သည့် သတင်း ရရှိ ခြင်း ၊
ပွဲခင်း လုံခြုံ ‌ရေး ကို သာမ က ရပ်ရွာ‌အေး ချမ်းသာယာ ‌ရေး ကို ပါ ထိခိုက်‌စေ နိုင် သည့် လူစုလူ ‌ဝေး အချင်းချင်း ခိုက် ရန် ဖြစ်ပွား ခြင်း ၊
ကူးစက် ‌ရောဂါ ကျ ‌ရောက် သည့် သတင်း ၊ မီး‌ဘေး နှင့် သဘာဝ ‌ဘေး အန္တရာယ် ကျ ‌ရောက် မည့် အ‌ခြေအ‌နေ ရှိ ‌ကြောင်း သတင်း ရရှိ ခြင်း ၊
ပွဲကျင်းပ ခွင့်ပြု မိန့်‌လျှောက် ထား ရာ တွင် ‌ပေးသွင်း ‌ငွေ ကို ‌ပေး‌ဆောင် ရန် ပျက်ကွက် ခြင်း ၊ ပွဲ ကျင်းပ ခွင့် ရ သူ က လိုက်နာ ရ မည့် စည်းကမ်း များ ကို လိုက်နာ မှု မ ရှိ ‌ကြောင်း စစ်‌ဆေး တွေ့ ရှိ ခြင်း ၊
ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ နှင့် သက်ဆိုင်ရာ ဝန်ကြီး ဌာန မှ အခါ အား‌လျော် စွာ ထုတ်ပြန် သည့် နည်းဥပ‌ဒေ ၊ လုပ်ထုံး လုပ်နည်း ၊ စည်းမျဉ်း စည်းကမ်း ၊ အမိန့် ‌ကြော်ငြာ စာ ၊ အမိန့် ၊ ညွှန်ကြား ချက် များ အတိုင်း လိုက်နာ ရန် ပျက်ကွက် ခြင်း ။
မြို့နယ် အုပ်ချုပ်‌ရေးမှူး သည် ဇာတ်ရုံ လုံခြုံ ‌ရေး ၊ စည်းကမ်း ထိန်းသိမ်း ‌ရေး အတွက် မြို့နယ် စည်ပင် သာယာ‌ရေး အဖွဲ့ ၊ မြို့နယ် မီးသတ် ဦးစီး ဌာန ၊ မြို့နယ် ကျန်းမာ‌ရေး ဦးစီး ဌာန ၊ မြို့နယ် ရဲ တပ်ဖွဲ့ တို့ မှ သတ်မှတ် ထား ‌သော စည်းကမ်းချက် များ အတိုင်း ပွဲ ကျင်းပ ခွင့် ရ သူ က လိုက်နာ ‌ဆောင်ရွက်‌ စေရန် သက်ဆိုင်ရာ ဌာန များ နှင့် ‌ပေါင်းစပ် ညှိနှိုင်း ‌ဆောင်ရွက်‌ပေး ရ မည် ။
ပွဲ ကျင်းပ ခွင့် ရ သူ သည် အများ နှင့် သက်ဆိုင် ‌သော ပွဲ ကျင်းပ ခွင့် ရရှိ ပါ က ‌ငွေ ‌ကြေးစု ‌ဆောင်း ‌ကောက်ခံ ခြင်း ကို အောက်ပါ အတိုင်း အဖွဲ့ ဖြင့် ‌ဆောင်ရွက် ပြီး ‌ငွေ စာရင်း ရှင်းတမ်း ‌ရေးဆွဲ ထား ရှိ ရ မည် -
ရပ်ရွာ ဓ‌လေ့ ထုံးတမ်း အစဉ်အလာ အရ နှစ်စဉ် ကျင်းပ ‌ သော ဘုရားပွဲ ၊ အထိမ်းအမှတ်ပွဲ များ ကျင်းပ ရန် စီစဉ် ‌ဆောင်ရွက် သည့်အခါ ရပ်ကွက် သို့မဟုတ် ‌ကျေးရွာ အုပ်စု အတွင်း ရှိ ‌ကျေးရွာ အုပ်ချုပ်‌ရေးမှူး နှင့် ဆယ် အိမ်မှူး များ ၊ ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက် ‌ရေး အ‌ထောက်အကူပြု အဖွဲ့ဝင် များ ၏ အစည်းအ‌ဝေး ဆုံးဖြတ် ချက် ၊ သ‌ဘော တူညီ ချက် များ ဖြင့် ‌ငွေ‌ကြေး စီမံ‌ဆောင်ရွက် ခြင်း ပြု ရ မည် ၊
ငွေ‌ကြေး သုံးစွဲ ရာ တွင် ပွဲငှားရမ်းခ ၊ သယ်ယူ ပို့ ‌ဆောင်ခ ၊ ခရီးစရိတ် ၊ ဇာတ်စင်ဆောက် လုပ်ခ ၊ ဧည့်ခံ ‌ကျွေး‌မွေး စရိတ် နှင့် အခြား စရိတ် များ ကို အဖွဲ့ ဖြင့် စနစ်တကျ ထုတ်ယူ သုံးစွဲ ရ မည် ။
ပွဲ ‌ဈေးတန်း မှ ‌ဈေး ‌ကောက်ရ ‌ငွေ များ ၊ ယာဉ် အပ်နှံခ များ ၊ လျှပ်စစ် မီးသွယ်တန်း ဖြန့်ဖြူးခ နှင့် အခြား ဝင်‌ငွေ များ ကို လည်း အဖွဲ့ ဖြင့် စနစ် တကျ စီမံ‌ဆောင်ရွက် ရ မည် ၊
အထက်ပါ‌ ကောက်ခံ ရရှိ ‌ငွေ နှင့် သုံးစွဲ ‌ငွေ များ ကို စာရင်း ရှင်းတမ်း ပြုလုပ် ၍ ပွဲ ကျင်းပ ပြီး ( ၁၅) ရက် အတွင်း ရပ်ရွာ ပြည်သူ များ သို့ ရှင်းလင်း တင်ပြ ရ မည် ။
ပွဲ ကျင်းပ ခွင့် ရ သူ သည် အခ‌ကြေး‌ငွေ သို့မဟုတ် ရန်ပုံ‌ငွေ ရရှိ ရန် ကျင်းပ သည့် ပွဲ အတွက် ရုံဝင်ခ ၊ ဖျာလက်မှတ်ခ တို့ ၏ သတ်မှတ် ‌ဈေးနှုန်း များ ကို ပွဲကျင်းပရာ ရပ်ကွက် သို့မဟုတ် ‌ကျေးရွာ အုပ်စု အုပ်ချုပ်‌ရေးမှူး နှင့် ညှိနှိုင်း သ‌ဘော တူညီ ချက် ရ ယူ‌ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ပွဲ ကျင်းပ ခွင့် ရ သူ သည် ပွဲ ကျင်းပ ခြင်း မ ပြု မီ ၊ ပွဲ ကျင်းပ စဉ် နှင့် ပွဲ ကျင်းပ ပြီးချိန် များ တွင် ဇာတ်ရုံ နှင့် ဇာတ်ရုံ ပတ်ဝန်းကျင် ကို မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာ‌ရေး အဖွဲ့ ၊ မြို့နယ် မီးသတ် ဦးစီး ဌာန ၊ မြို့နယ် ကျန်းမာရေး ဦးစီး ဌာန ၊ မြို့နယ် ရဲ တပ်ဖွဲ့ တို့ မှ သတ်မှတ် ထား သည့် အမှိုက် များ ကို စနစ်တကျ စွန့်ပစ် ခြင်း သိမ်းဆည်း ခြင်း ဆိုင်ရာ စည်းကမ်း များ ၊ တည်ခင်း ‌ရောင်းချ သည့် စား‌သောက်ဆိုင် များ အား ကျန်းမာ‌ရေး နှင့် ညီညွတ် သည့် အစားအ‌သောက် များ ကို သာ တည်ခင်း ‌ရောင်းချ ရန် သတ်မှတ် သည့် စည်းကမ်း များ ၊ ပွဲလာ သူ ပရိသတ် များ အညစ် အ‌ကြေး စွန့်ရာ‌နေရာ များ အတွက် သတ်မှတ် စည်းကမ်း များ ၊ မီး‌ဘေး လုံခြုံ ရေး စည်းကမ်း များ ၊ တရားမဝင် ယစ် မျိုး ဆိုင် များ ကင်းရှင်း ‌စေ‌ရေး နှင့် ‌လောင်း ကစား ဝိုင်း များ ကင်းရှင်း ‌စေ‌ရေး စည်းကမ်း များ တို့ ကို တိကျ စွာ လိုက် နာ ရ မည် ။
ပွဲ ကျင်းပ ခွင့် ရ သူ သည် ယာယီ ‌ဈေးတန်း ၊ ဆိုင်ခန်း များ မှ အခွန် ‌ကောက်ခံ ခြင်း ကို ‌ဆောင်ရွက် နိုင် ရန် အတွက် ‌အောက်ပါ အတိုင်း စီမံ‌ဆောင်ရွက် နိုင် သည် -
ဆိုင်ခန်း များ တည်‌ဆောက် ရန် လိုအပ်‌ သော ‌မြေ‌ နေရာ အကျယ်အဝန်း သတ်မှတ် ခြင်း နှင့် ဆိုင်ခန်း အခွန် အခ‌ ဈေးနှုန်း များ သတ်မှတ် ခြင်း ကို ပွဲကျင်းပ ရာ ရပ်ကွက် သို့မဟုတ် ကျေးရွာ အုပ်စု အုပ်ချုပ်‌ရေးမှူး ၏ သ‌ဘော တူညီ ချက် ဖြင့် ‌ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
ဆိုင်ခန်း ‌နေရာ သတ်မှတ် ခြင်း ၊ ဆိုင်ခန်း အမျိုးအစား အလိုက် အကျယ်အဝန်း သတ်မှတ် ပြီး ‌နေရာချ ထား ခြင်း ၊
ဆိုင်ခန်း များ တွင် တပ်ဆင် အသုံးပြု မည့် အသံချဲ့စက် များ ၊ စပီကာ များ ၊ ‌ဆောင်းဘောက် များ အသုံး ပြု ခြင်း ကို ရပ်ကွက် သို့မဟုတ် ‌ကျေးရွာ အုပ်စု အုပ်ချုပ် ‌ရေးဥပ‌ဒေ ပြဋ္ဌာန်း ချက် ပါ အတိုင်း လိုက်နာ ‌ဆောင် ရွက်‌စေ ခြင်း ။
ပုဂ္ဂလိက ‌ဖျော် ‌ဖြေပွဲ ကျင်းပ ခြင်း အတွက် ပွဲ ကျင်းပ ခွင့် ရ သူ သည် ‌အောက်ပါ အချက် များ ကို မြို့နယ် အုပ် ချုပ်‌ရေးမှူး ထံ တင် ပြ‌ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ဇာတ်ရုံ လုံခြုံ ‌ရေး ၊ စည်းကမ်း ထိန်းသိမ်း ‌ရေး ကို သက်ဆိုင်ရာ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း များ နှင့် ညှိနှိုင်း ‌ဆောင် ရွက် ခြင်း ၊
ပွဲ မစတင် မီ ၊ ပွဲ ကျင်းပ စဉ် နှင့် ပွဲ ကျင်းပ ပြီးချိန် တွင် ဇာတ်ရုံ သန့် ရှင်း‌ရေး ၊ ပတ်ဝန်းကျင် သန့်ရှင်းရေး ကို တာဝန် ယူ‌ ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
ယာယီ ‌ဈေးတန်း ၊ ဆိုင်ခန်း များ မှ အခွန် ‌ကောက်ခံ ခြင်း ၊
ပွဲ ကျင်းပ ခြင်း အတွက် ယာယီ ‌ဈေးတန်း ဆိုင်ခန်း များ မှ ‌ကောက်ခံ ရရှိ ‌ သော အခွန် ‌ငွေ များ ၏ ၃ ရာခိုင် နှုန်း ကို မြို့နယ်စည် ပင်သာယာ ‌ရေး အဖွဲ့ သို့ ‌ပေးသွင်း ခြင်း ။
ပွဲ ကျင်းပ ခွင့် ရ သူ သည် မိမိကျင်းပ ‌သောပွဲ များ တွင် အများ လက်မခံ နိုင် ‌ သော သရုပ်ပျက် မှု များ ၊ ရပ်ရွာ ဓ‌လေ့ များ ၊ တိုင်းရင်းသား စည်းလုံး ညီ ညွှတ်‌ရေး ကို ထိခိုက် ‌စေ‌သော စကား အသုံးအနှုန်း များ ၊ ‌တေး သီချင်း များ ၊ ပျက်လုံး များ ၊ အမူအယာ များ တို့ ကို သုံးနှုန်း ‌ပြောဆို သီဆို သရုပ်‌ဖော် မှု များ ၊ စည်းကမ်း ပျက် မှု များ မ ရှိ ‌စေ‌ရေး အတွက် ပွဲ‌ဖျော်‌ဖြေ တင်ဆက် သူ များ နှင့် ကြိုတင် ညှိနှိုင်း ‌ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
လိုအပ် ပါ က ပွဲ ကျင်းပ သည့် ရပ်ကွက် သို့မဟုတ် ‌ကျေးရွာ အုပ်စု ရှိ အုပ်ချုပ် ‌ရေး တာဝန် ရှိ သူ များ ၊ ရပ်မိရပ်ဖ များ ပါဝင် ညှိနှိုင်း ‌ ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
စည်းကမ်း ပျက် မှု များ ဟု ဆိုရာ တွင် မြန်မာ့ဇာတ် သဘင် များ တွင် မြန်မာ့ ယဉ်‌ကျေး မှု ၊ မြန်မာ့ရိုးရာ များ နှင့် ဆန့်ကျင် သည့် ဝတ်စား ဆင်ယင် မှု ၊ သီဆို ဖျော်‌ဖြေ မှု ၊ ပြင်ဆင် တင်ဆက် မှု များ ( ဥပမာ - မြန်မာ့ရိုးရာ ဆိုင်းဝိုင်းကြီး ကို ထည်ဝါ စွာ ခင်း ကျင်းရ မည့် အစား ကန့်လန့်ကာ များ ၏ ‌နောက် တွင် သိမ်နုပ် စွာ ခင်းကျင်း ပြီး အ‌နောက်တိုင်း တူရိယာ တီးဝိုင်း ကို ဇာတ်စင် ‌ပေါ် တွင် တင် ၍ တီးမှုတ်‌စေ ခြင်း ) ကို မ ပြုလုပ် ‌စေ‌ရေး ၊ မြန်မာ့ ယဉ်‌ကျေး မှု ကို အ‌လေးထား ‌ရေး ညှိနှိုင်း ‌ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ဥပ‌ဒေ ပုဒ်မ ၁၉ ၊ ပုဒ်မ ၂ဝ ၊ ပုဒ်မ ၂၁ ၊ ပုဒ်မ ၂၂ တို့ အရ အ‌ရေး ယူ‌ ဆောင်ရွက် သည့် ကိစ္စရပ် များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ မြို့နယ် အုပ်ချုပ်‌ရေးမှူး သည် မိမိလက် ‌အောက် ရှိ ဒုတိယ မြို့နယ် အုပ်ချုပ်‌ရေးမှူး သို့မဟုတ် ဒုတိယ မြို့နယ်ဦးစီးမှူး အား တာဝန် ‌ပေးအပ် နိုင် သည် ။
မြို့နယ် အုပ်ချုပ်‌ရေးမှူး သည် နှစ်စဉ် ဧပြီ လ ( ၁) ရက် ‌နေ့ မှ စ ၍ ‌နောက် နှစ် မတ် လ ( ၃၁) ရက် ‌နေ့ အထိ မြို့နယ် များ တွင် ရပ်ကွက် နှင့် ‌ကျေးရွာ အုပ်စု အလိုက် ကျင်းပ သည့် ပွဲ အ‌ရေ အတွက် ၊ စာရင်း ၊ နှစ်ချုပ် အစီရင်ခံ စာ ကို ‌နောက်ဆက်တွဲ ပုံစံ ( ၃ ) ပါ ဇယား ဖြင့် ခရိုင် အုပ်ချုပ်‌ရေးမှူး မှတစ်ဆင့် ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ဝန်ကြီး ထံ တင်ပြ ရ မည် ။
မြို့နယ် အုပ်ချုပ်‌ရေးမှူး သည် ၎င်း က သတ်မှတ် ‌ပေး ထား ‌ သော ကာလ ထက် ပို ၍ ပွဲ ကျင်းပ သည့် ‌နေ့ရက် များ အတွက် ရက်လွန် ‌ကြေး နှင့် သက်တမ်း တိုးမြှင့်ခ ကို ပွဲ ကျင်းပ ခွင့် ရ သူ အား ‌ပေး သွင်း‌စေ ပြီး ၊ ‌နောက် ‌ကြောင်းပြန် ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
မြို့နယ် အုပ်ချုပ်‌ရေးမှူး သည် ပွဲ ကျင်းပ ခြင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ ဝန်ကြီး ၊ ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ အခါ အား‌လျော် စွာ ထုတ်ပြန် ‌ သော နည်းဥပ‌ဒေ ၊ လုပ်ထုံး လုပ်နည်း ၊ စည်းမျဉ်း ၊ စည်းကမ်း ၊ အမိန့် ‌ကြော်ငြာ စာ ၊ အမိန့် ၊ ညွှန်ကြား ချက် များ အတိုင်း လိုက်နာ ရ မည် ။
ခရိုင် အုပ်ချုပ်‌ရေးမှူး သည် ဥပ‌ဒေ ပုဒ်မ ၂၄ ပါ ပြဋ္ဌာန်း ချက် နှင့်အညီ မြို့နယ် အုပ်ချုပ်‌ရေးမှူး ၏ ‌အောက်ပါ လုပ်ငန်း ‌ဆောင်ရွက် ချက် များ အား ကြီးကြပ် ‌ဆောင်ရွက် ရ မည် -
မြို့နယ် အုပ်ချုပ်‌ရေးမှူး မှ ပွဲကျင်းပ ခွင့် ပြုမိန့် ထုတ်‌ပေး ရာ တွင် ကြီးကြပ် ခြင်း ၊
ပွဲ ကျင်းပ ခွင့် ရ သူ တို့ လိုက် နာ ရ မည့် စည်းကမ်း များ ကို မြို့နယ် အုပ်ချုပ်‌ရေးမှူး က ဥပ‌ဒေ နှင့်အညီ ‌ဆောင် ရွက် ထား ခြင်း ရှိ မ ရှိ ကြီးကြပ် စစ်‌ဆေး ခြင်း ၊
ဥပ‌ဒေ ပုဒ်မ ၂၅ တွင် ပြဋ္ဌာန်း ထား သည့် အတိုင်း နှစ်စဉ် ဧပြီ လ ( ၁) ရက် ‌နေ့ မှ နောက် နှစ် မတ် လ ( ၃၁) ရက် ‌နေ့ အထိ မြို့နယ် များ တွင် ရပ်ကွက် နှင့် ‌ကျေးရွာ အုပ်စု အလိုက် ကျင်းပ သည့် ပွဲ အ‌ရေ အတွက် ၊ စာရင်း ၊ နှစ်ချုပ် အစီရင်ခံ စာ ကို မြို့နယ် အုပ်ချုပ်‌ရေးမှူး က ‌နောက်ဆက်တွဲ ပုံစံ ( ၃ ) ပါ ဇယား ဖြင့် ခရိုင် အုပ်ချုပ်‌ရေးမှူး ထံ တင်ပြလာ မှု အ‌ပေါ် ဝန်ကြီး ထံ ဆက်လက် တင်ပြ ခြင်း ၊
ဥပ‌ဒေ ပုဒ်မ ၂၆ တွင် ပြဋ္ဌာန်း ထား သည့် အတိုင်း မြို့နယ် အုပ်ချုပ်‌ရေးမှူး က ပွဲ ကျင်းပ ခွင့်ပြု ထား သည့် ကာလ ထက် ပို ၍ ကျင်းပ သည့်အတွက် ရက်လွန် ‌ကြေး နှင့် သက်တမ်း တိုးမြှင့်ခ ကို ပွဲ ကျင်းပ ခွင့် ရ သူ အား ‌ပေး သွင်း‌စေ ပြီး ၊ ‌နောက် ‌ကြောင်းပြန် ခွင့်ပြု ခြင်း ကို မြို့နယ် အုပ်ချုပ်‌ရေးမှူး က ‌ဆောင်ရွက် ရာ တွင် ကြီးကြပ် ခြင်း ၊
ပွဲကျင်းပ ခွင့်ပြု မိန့်‌လျှောက် ထား သည့် ကိစ္စ နှင့် ပွဲကျင်း ခြင်း ကိစ္စ တွင် စည်းကမ်း တစ်စုံတစ်ရာ ‌ဖောက် ဖျက် မှု အတွက် မြို့နယ် အုပ်ချုပ်‌ရေးမှူး က အ‌ရေး ယူ‌ ဆောင်ရွက် သည့် လုပ်ငန်း များ ကို ကြီးကြပ် ခြင်း ။
ဝန်ကြီး သည် ဥပ‌ဒေ ပုဒ်မ ၂၅ နှင့် နည်းဥပ‌ဒေ ၂ ဝ(ဂ) ပါ အရ ခရိုင် အုပ်ချုပ်‌ရေးမှူး ၏ တင်ပြ ချက် အပေါ် မိမိ ၏ သ‌ဘောထားမှတ် ချက် ဖြင့် ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ထံ ဆက်လက် တင် ပြ ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပ‌ဒေ မ ထုတ်ပြန်မီ က ဥပ‌ဒေ အရ အ‌ကောင်အထည်‌ဖော် ‌ဆောင်ရွက် ခဲ့ ရာ တွင် ထုတ်ပြန် ထား သော အမိန့် များ ၊ စည်းမျဉ်း များ ၊ စည်းကမ်း များ ၊ ညွှန်ကြား ချက် များ သည် ဥပ‌ဒေ ၊ ဤ နည်းဥပ‌ဒေ နှင့် မဆန့် ကျင်သ‌ရွေ့ အတည် ဖြစ် သည် ဟု မှတ်ယူ ရ မည် ။
ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာ နိုင်ငံတော်
ဧရာဝတီ တိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ သည် အလုပ် သမား ရေးရာ အငြင်းပွား မှု ဖြေရှင်း ရေး ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၃ အရ အပ်နှင်း ထား သော လုပ်ပိုင်ခွင့် များ ကို ကျင့်သုံး လျက် မြို့နယ် ညှိနှိုင်း ဖျန်ဖြေ ရေး အဖွဲ့ ၏ လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို သတ်မှတ် လိုက် သည် ။
ညှိနှိုင်း ဖျန်ဖြေ ရေး အဖွဲ့ ၏ လုပ်ငန်း တာဝန် များ
တိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ မှ အလုပ် သမား ရေးရာ အငြင်းပွား မှု ဖြေရှင်း ရေး ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၀ နှင့်အညီ ညှိနှိုင်း ဖျန်ဖြေ ရေး အဖွဲ့ များ ဖွဲ့စည်း ပေး ပြီး ဖြစ် သဖြင့် အဆိုပါ ညှိနှိုင်း ဖျန်ဖြေ ရေး အဖွဲ့ များ ဆောင်ရွက် ရ မည့် လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း သတ်မှတ် ပါ သည် ။
ညှိနှိုင်း ဖျန်ဖြေ ရေး အဖွဲ့ ၏ လုပ်ငန်း တာဝန် များ မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် ပါ သည် -
အလုပ်ရှင် သို့မဟုတ် အလုပ် သမား သို့မဟုတ် ယင်း တို့ ၏ သက်ဆိုင်ရာ အဖွဲ့အစည်း များ က တိုင်ကြား လာ ပါ က ဥပဒေ နှင့်အညီ နှစ်ဖက် ခေါ် ယူ ၍ ဖျန်ဖြေ ပေး ရ မည် ။
အလုပ် သမား ရေးရာ အငြင်းပွား မှု ဖြေရှင်း ရေး ဥပဒေ နှင့် နည်းဥပဒေ များ ပါ ပြဋ္ဌာန်းချက် များ အတိုင်း လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရန် နှင့် တိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ က သတ်မှတ် ထား သည့် သို့မဟုတ် အခါ အားလျော် စွာ ပေး ပို့ သည့် ညွှန်ကြား ချက် များ ကို လိုက်နာကျင့် သုံး ရ မည် ။
ညှိနှိုင်း ဖျန်ဖြေ ရေး အဖွဲ့ ဥက္ကဋ္ဌ ၏ တာဝန် များ
ညှိနှိုင်း ဖျန်ဖြေ ရေး အဖွဲ့ ဥက္ကဋ္ဌ ၏ တာဝန် များ မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် -
အငြင်းပွား မှု အား လက်ခံ ရရှိ သည့်အခါ ဖျန်ဖြေ ရန် အတွက် အလုပ် သမား ရေးရာ အငြင်းပွား မှု ဖြေရှင်း ရေး ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၀ ၊ ပုဒ်မခွဲ (ခ) ပါ အလုပ်ရှင် များ သို့မဟုတ် အလုပ်ရှင် အဖွဲ့အစည်း များ က ရွေးချယ် ပေး သော ကိုယ်စားလှယ် သုံး ဦး မှ တစ် ဦး အား အဖွဲ့ဝင် ( ၁) အဖြစ် လည်း ကောင်း ၊ ပုဒ်မခွဲ (ဂ) ပါ အလုပ် သမား များ သို့မဟုတ် အလုပ် သမား အဖွဲ့အစည်း များ က ရွေးချယ် ပေး သော ကိုယ်စားလှယ် သုံး ဦး မှ တစ် ဦး အား အဖွဲ့ဝင် (၂) အဖြစ် လည်း ကောင်း ၊ ဥက္ကဋ္ဌ ကိုယ်တိုင် သို့မဟုတ် ဥက္ကဋ္ဌ က တာဝန် ပေးအပ် သူ တစ် ဦး အား အဖွဲ့ ခေါင်းဆောင် အဖြစ် လည်း ကောင်း အနည်းဆုံး အဖွဲ့ဝင် သုံး ဦး ပါ အဖွဲ့ငယ် များ ဖွဲ့စည်း တာဝန် ပေးအပ် နိုင် ရေး အတွက် အတွင်းရေးမှူး အား ညွှန်ကြား ရ မည် ။
အငြင်းပွား မှု ဖျန်ဖြေ ပေး ရ မည့် ရက် သတ်မှတ် ပေး ပြီး အတွင်းရေးမှူး အား အမှု ချိန်းဆို စေ ရ မည် ။
အဖွဲ့ငယ် အား သတ်မှတ် ကာလ သုံး ရက် အတွင်း ဖျန်ဖြေ စေရန် ညွှန်ကြား ရ မည် ။
အကယ်၍ သတ်မှတ် ကာလ အတွင်း ဖျန်ဖြေ ရာ တွင် အချိန် ထပ်တိုး ဖျန်ဖြေ ရန် လိုအပ် သည့် ဆောင်ရွက် ချက် များ အတွက် ခွင့်ပြု ပေး နိုင် သည် ။
လိုအပ်ပါ က သက်ဆိုင်ရာ တိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ လည်း အသိပေး တင်ပြ ရ မည် ။
ညှိနှိုင်း ဖျန်ဖြေ ရေး အဖွဲ့ဝင် လစ်လပ် သည့် စာရင်း ကို အတွင်းရေးမှူး က တင်ပြ လျှင် လည်း ကောင်း ၊ ညှိနှိုင်း ဖျန်ဖြေ ရေး အဖွဲ့ သက်တမ်း ကုန်ဆုံး လျှင် လည်း ကောင်း အဖွဲ့ဝင် ခန့်အပ် ရန် တိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ရ မည် ။
သက်တမ်း ကုန်ဆုံး ၍ ပြန်လည် ရွေးချယ် ရ မည့် အဖွဲ့ဝင် များ အတွက် တိုင်းဒေသ ကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ ရက်ပေါင်း ( ၆၀) ကြိုတင် တင်ပြ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
အဖွဲ့ငယ် မှ အငြင်းပွား မှု အား ဖျန်ဖြေ ပြီး သည့်အခါ အစိုးရ ဝန်ထမ်း မ ပါ အဖွဲ့ငယ် တွင် ပါဝင် ဖျန်ဖြေ သူ သုံး ဦး အတွက် ချီးမြှင့် ထောက်ပံ့ ငွေ နှင့် စရိတ် ရရှိ ရေး တိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ ထံ တင်ပြ တောင်းခံ ပေး ခြင်း ၊ ပြန်လည် စရိတ် ပေး ခြင်း များ အား ဆက်လက် ၍ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
လိုအပ် ပါ က အတွင်းရေးမှူး အား တာဝန် ပေးအပ် နိုင် သည် ။
၄ ။
ညှိနှိုင်း ဖျန်ဖြေ ရေး အဖွဲ့ အတွင်းရေးမှူး ၏ တာဝန် များ မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် -
အငြင်းပွား မှု ကို လက်ခံ ရရှိ သည့်အခါ အလုပ်ရုံ နှင့် အလုပ် သမား ဥပဒေ စစ်ဆေး ရေး ဦးစီး ဌာန မှ စည်းကြပ် သော ဥပဒေ များ နှင့် အကျုံးဝင် ပါ က သက်ဆိုင်ရာ အလုပ်ရုံ နှင့် အလုပ် သမား ဥပဒေ စစ်ဆေး ရေး ဦးစီး ဌာန သို့ လည်း ကောင်း ၊ လူမှုဖူလုံရေး ဥပဒေ နှင့် အကျုံးဝင် ပါ က သက်ဆိုင်ရာ လူမှုဖူလုံရေး အဖွဲ့ သို့ လည်း ကောင်း ၊ အလုပ် သမား လျော်ကြေး နှင့် အကျုံးဝင် ပါ က အလုပ် သမား ညွှန်ကြားရေး ဦးစီး ဌာန သို့ လည်း ကောင်း ၊ အခြား တည်ဆဲ ဥပဒေ များ နှင့် အကျုံးဝင် ပါ က သက်ဆိုင်ရာ ဝန်ကြီး ဌာန ၊ ဦးစီး ဌာန များ သို့ လည်း ကောင်း သက် ဆိုင်ရာ ဥပဒေ နှင့်အညီ သွားရောက် ဆောင်ရွက် စေရန် အသိပေး ပြောကြား ပြီး ထို သို့ အသိပေး မှု အား မှတ်တမ်း ထား ရှိ ရ မည် ။
အလုပ် သမား ရေးရာ အငြင်းပွား မှု ဖြေရှင်း ရေး ဥပဒေ နှင့် အကျုံးဝင် သက်ဆိုင် သည့် အငြင်းပွား မှု များ ကို လက်ခံ ရရှိ သောအခါ ညှိနှိုင်း ဖျန်ဖြေ ရေး အဖွဲ့ ဥက္ကဋ္ဌ နှင့် အဖွဲ့ဝင် များ ထံ အကြောင်းကြား ရ မည် ဖြစ် ပြီး အငြင်းပွား မှု မှတ်ပုံတင် စာအုပ် ( နောက်ဆက် တွဲ ပုံ စံ “ က ” ) တွင် ရေးမှတ် ရ မည် ။
အလုပ်ရှင် က ဖြစ်စေ ၊ အလုပ် သမား က ဖြစ်စေ အမှု ချိန်းဆို ရက် ရွှေ့ဆိုင်း ပေးပါ ရန် အချိန် တောင်း ဆို လျှင် ဥက္ကဋ္ဌ ထံ ထောက်ခံ ချက် သို့မဟုတ် သဘောထားမှတ် ချက် နှင့်အတူ တင်ပြ ၍ ညွှန်ကြား ချက် အ တိုင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ဥက္ကဋ္ဌ က သတ်မှတ် ပေး သည့် ဖျန်ဖြေ ပေး ရ မည့် ရက်ချိန်း ရရှိ ပါ က အဖွဲ့ငယ် တွင် ပါဝင် သည့် အဖွဲ့ဝင် များ ၊ အငြင်းပွား သူ အလုပ်ရှင် နှင့် အလုပ် သမား တို့ အား ချိန်းဆို ပေး ရ မည် ။
ဖျန်ဖြေ ရာ တွင် ပြေငြိမ်း မှု ရရှိ ပါ က နှစ်ဖက် သဘောတူ စာချုပ် ချုပ် ဆို ပြီး စာချုပ် မူရင်း ( ၅) စောင်ပြု လုပ် ပြီး အလုပ် သမား ၊ အလုပ်ရှင် ၊ အလုပ်ရုံ နှင့် အလုပ် သမား ဥပဒေ စစ်ဆေး ရေး ဦးစီး ဌာန ၊ မြို့နယ် ညှိနှိုင်း ဖျန်ဖြေ ရေး အဖွဲ့ နှင့် တိုင်း ဒေသကြီး ခုံသမာဓိ အဖွဲ့ များ ထံ သို့ တစ် စောင် စီ ပေး ပို့ ရ မည် ။
အကယ်၍ ပြေငြိမ်း မှု မ ရရှိ သော အငြင်းပွား မှု သည် -
(၁) တစ် ဦး ချင်း အငြင်းပွား မှု ဖြစ် ပါ က စီရင်ပိုင်ခွင့် ရှိ သော တရားရုံး သို့ လျှောက် ထား ရ မည် ဖြစ် ကြောင်း သက် ဆိုင်ရာ အငြင်းပွား သူ များ သို့ အသိပေး ရ မည် ။
(၂) စုပေါင်း အငြင်းပွား မှု ဖြစ် ပါ က တိုင်း ဒေသကြီး ခုံသမာဓိ အဖွဲ့ သို့ ပြေငြိမ်း မှု မ ရရှိ သော စုပေါင်း အငြင်းပွား မှု အစီရင်ခံ စာ နှင့်အတူ အမှုတွဲ လွှဲပြောင်း ပေး ပို့ ရ မည် ။
ထို့အပြင် တိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ အစီရင်ခံ စာ အကျဉ်းချုပ် တင်ပြ ရ မည် ။
ညှိနှိုင်း ဖျန်ဖြေ ရေး အဖွဲ့ က ညွှန်ကြား သည့် အခြား တာဝန် ဝတ္တရား များ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
အငြင်းပွား မှု စတင် ဖျန်ဖြေ ခြင်း မပြုမီ သက် ဆိုင်ရာ အငြင်းပွား သူ များ ထံ မှ ကိုယ်စားလှယ် လွှဲစာ ရှိ ၊ မ ရှိ မေးမြန်း ၍ ကိုယ်စားလှယ် လွှဲစာ တင် ပြ ပါ က အဆိုပါ ကိုယ်စားလှယ် လွှဲစာ များ အပေါ် တွင် လက် မှတ် ရေးထိုး ရ မည် ။
အငြင်းပွား မှု နှင့် စပ်လျဉ်း သည့် ညှိနှိုင်း ဖျန်ဖြေ ရေး အဖွဲ့ ၏ ဆောင်ရွက် ချက် များ ကို သော် လည်း ကောင်း ၊ ညှိနှိုင်း ဖျန်ဖြေ ရေး အဖွဲ့ ၏ ညွှန်ကြား ချက် အရ အတွင်းရေးမှူး ၏ ဆောင်ရွက် ချက် များ ကို သော်လည်း ကောင်း အမှုတွဲ နေ့ စဉ် မှတ်တမ်း ရေးသား ထား ရ မည် ။
ထို ရေးသား ချက် များ အားလုံး ကို ဥက္ကဋ္ဌ လက်မှတ် ရေးထိုး ရန် တင်ပြ ရ မည် ။
(နောက်ဆက်တွဲ ပုံစံ “ ခ ” )
ညှိနှိုင်း ဖျန်ဖြေ ရေး အဖွဲ့ မှ ဖျန်ဖြေ ပေး ခဲ့ သည့် အငြင်းပွား မှု အခြေအနေ ပြဇယား တွင် ရေးမှတ် ရ မည် ဖြစ် ပြီး တိုင်း ဒေသကြီး ခုံသမာဓိ အဖွဲ့ သို့ လချုပ် စာရင်း ပေး ပို့ ရ မည် ။
(နောက်ဆက်တွဲ ပုံစံ “ ဂ ” )
ညှိနှိုင်း ဖျန်ဖြေ ရေး အဖွဲ့ သက်တမ်း ကုန်ဆုံး လျှင် သော်လည်း ကောင်း ၊ အငြင်းပွား မှု ဖျန်ဖြေ နေ စဉ် အဖွဲ့ဝင် လစ်လပ် လျှင် သော်လည်း ကောင်း အဖွဲ့ဝင် များ တာဝန် ပေး ခန့်အပ် ရန် ဥက္ကဋ္ဌ သို့ တင်ပြ ရ မည် ။
ညှိနှိုင်း ဖျန်ဖြေ ရေး အဖွဲ့ အဖွဲ့ငယ် တွင် ပါဝင် သည့် အဖွဲ့ဝင် များ ၏ တာဝန် များ မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် -
အတွင်းရေးမှူး မှ အငြင်းပွား မှု အား ဖျန်ဖြေ ပေး ရန် ချိန်း ဆို ရာ တွင် လာ ရောက် ရ မည် ။
ဖျန်ဖြေ နေ စဉ် အလုပ်ရှင် ၊ အလုပ် သမား တို့ မှ ဆက်လက် ဖျန်ဖြေ ပေး စေလို ကြောင်း တောင်းဆို လျှင် ဥက္ကဋ္ဌ ထံတင်ပြ ပြီး ဆက်လက် ဖျန်ဖြေ ပေး ရ မည် ။
ပြေငြိမ်း မှု ရရှိ သည့်အခါ အလုပ် သမား ရေးရာ အငြင်းပွား မှု ဖြေရှင်း ရေး နည်း ဥပဒေပါ ပုံစံ ( ၄) နှင့်အညီ နှစ်ဖက် သဘောတူ စာချုပ် ချုပ်ဆို ပေး ရ မည် ။
ပြေငြိမ်း မှု မ ရရှိ ပါ က အတွင်းရေးမှူး ထံ တင်ပြ ရ မည် ။
အငြင်းပွား မှု ဖျန်ဖြေ နေ စဉ် အကြောင်း တစ်ခု ခု ကြောင့် ဆက်လက် ဖျန်ဖြေ ခြင်း မ ပြု နိုင် လျှင် အတွင်း ရေးမှူး ထံ တင်ပြ ရ မည် ။
အငြင်းပွား မှု ဖျန်ဖြေ ရာ တွင် ယေဘူယျ လိုက် နာ ရ မည့် စည်းကမ်း များ
ညှိနှိုင်း ဖျန်ဖြေ ရေး အဖွဲ့ဝင် များ အငြင်းပွား မှု ဖျန်ဖြေ ရာ တွင် လိုက် နာ ရ မည့် စည်းကမ်း များ မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် -
သတ်မှတ် ကာလ အတွင်း အလုပ် သမား ရေးရာ အငြင်းပွား မှု ဖြေရှင်း ရေး ဥပဒေ ၊ နည်းဥပဒေ များ ၊ တည်ဆဲ အလုပ် သမား ဥပဒေ များ နှင့် အညီ ဥပဒေ ပါရပိုင်ခွင့် ဆိုင်ရာ အချက်အလက် များ ၊ အငြင်းပွား မှု အခြေအနေ များ အရ ရသင့် ရထိုက် သည့် အခွင့်အရေး များ အား သိရှိ စေရန် အငြင်းပွား သူ များ အား ရှင်းလင်း ပြောကြား ခြင်း ဖြင့် နှစ်ဖက် ပြေငြိမ်း မှု ရရှိ အောင် ဖျန်ဖြေ ပေး ရ မည် ။
ဖျန်ဖြေ ရာ တွင် ပြေငြိမ်း မှု ရရှိ ပါ က နှစ်ဖက် သဘောတူ စာချုပ် ချုပ် ဆို ပြီး ပြေငြိမ်း မှု မ ရရှိ ပါ က တစ် ဦးချင်း အငြင်းပွား မှု အား သက်ဆိုင်ရာ စီရင်ပိုင်ခွင့် ရှိ သော တရားရုံး သို့ လည်း ကောင်း ၊ စုပေါင်း အငြင်း ပွား မှု အား တိုင်း ဒေသကြီး ခုံသမာဓိ အဖွဲ့ သို့ လည်း ကောင်း ဆက်လက် တင်ပြ ဖြေရှင်း ရ မည် ဖြစ် ကြောင်း အငြင်းပွား သူ များ အား အသိပေး ရ မည် ။
တစ် ဦးချင်း အငြင်းပွား မှု တွင် အလုပ်ရှင် နှင့် အလုပ် သမား များ အကြား တည်ဆဲ ဥပဒေ တစ် ရပ် ရပ် အရ စီရင်ပိုင်ခွင့် ရှိ သော တရားရုံး တစ်ခု ခု သို့ လျှောက် ထား နိုင် သည့် အောက်ပါ ကိစ္စရပ် များ ပါဝင် သည် -
(၁) တည်ဆဲ အလုပ် သမား ဥပဒေ ၊ နည်းဥပဒေ များ ၊ စည်းမျဉ်း စည်းကမ်း များ နှင့် သက်ဆိုင် သော ကိစ္စရပ် များ ၊
(၂) စုပေါင်း သဘောတူညီ ချက် တွင် ပါဝင် သည့် ကိစ္စရပ် များ ( ဥပမာ ။
သဘောတူညီ ချက် စာချုပ်သက် တမ်း တစ် နှစ် သတ်မှတ် ထား ရာ တွင် တစ် နှစ် မပြည့်မီ လုပ်ခလစာ တိုး ပေး ရန် တောင်းဆို ခြင်း ) ၊
(၃) အလုပ် ခန့် ထား မှု ဆိုင်ရာ သဘောတူညီ ချက် နှင့် သက်ဆိုင် သော ကိစ္စရပ် များ ( ဥပမာ ။
အလုပ် လုပ် ကိုင် ရန် တစ် နှစ် သတ်မှတ် ထား ရာ တွင် လုပ်သက် တစ် နှစ် မ ပြည့် မီ နို့ တစ် မ ပေး ဘဲ အလုပ် ထုတ် ခြင်း ၊ အလုပ် ရပ်စဲ ခြင်း ၊ အလုပ် ထွက် ခြင်း ) ၊
စုပေါင်း အငြင်းပွား မှု တွင် အလုပ်ရှင် များ နှင့် အလုပ် သမား များ သို့မဟုတ် အလုပ် သမား အဖွဲ့ အစည်း များ အကြား တွင် ဖြစ် ပေါ် လေ့ ရှိ သည့် အောက်ပါ ကိစ္စရပ် များ ပါဝင် သည် -
(၁) လုပ်ငန်း ခွင် အခြေအနေ ဆိုင်ရာ ကိစ္စရပ် များ ၊
(၂) လုပ်ငန်းခွင် အတွင်း အလုပ်ရှင် အဖွဲ့အစည်း သို့မဟုတ် အလုပ် သမား အဖွဲ့အစည်း များ အား အသိအမှတ်ပြု မှု ဆိုင်ရာ ကိစ္စရပ် များ ၊
(၃ ) အလုပ်ရှင် အဖွဲ့အစည်း သို့မဟုတ် အလုပ် သမား အဖွဲ့အစည်း များ က အသိအမှတ်ပြု ထား သော လုပ်ငန်း နှင့် သက်ဆိုင် သည့် အခွင့်အရေး များ ကျင့်သုံး မှု ဆိုင်ရာ ကိစ္စရပ် များ ၊
(၄ ) အလုပ်ရှင် နှင့် အလုပ် သမား အကြား လုပ်ငန်းခွင် ဆက်ဆံရေး ဆိုင်ရာ ကိစ္စရပ် များ ၊
(၅) လုပ်ငန်း လည်ပတ် မှု ကို ထိခိုက် စေ သော သို့မဟုတ် လူ မှုဘဝ အေးချမ်း တည်ငြိမ် မှု ကို အန္တရာယ် ဖြစ် စေ သော ကိစ္စရပ် များ ၊
အောက်ပါ အငြင်းပွား မှု များ သည် အလုပ် သမား ရေးရာ အငြင်းပွား မှု ဖြေရှင်း ရေး ဥပဒေ ၊ နည်း ဥပဒေ များ နှင့် အကျုံးမဝင် သော အငြင်းပွား မှု များ ဖြစ် သဖြင့် မြို့နယ် ညှိနှိုင်း ဖျန်ဖြေ ရေး အဖွဲ့ များ က ဖျန်ဖြေ ခြင်း မ ပြု ရ ပါ ။
စီးပွားရေး လုပ်ငန်း မ ဟုတ် ဘဲ ဘာသာရေး ၊ လူမှုရေး ပရဟိတ လုပ်ငန်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ဖြစ်ပွား သော အငြင်းပွား မှု ၊
ကာလ စည်း ကမ်းသတ် ဥပဒေ အရ သတ်မှတ် ကာလ ကျော်လွန် နေ သည့် အငြင်းပွား မှု ၊
မိသားစု အဖြစ် စီးပွားခွဲ မ ဟုတ် သူ များ အကြား တွင် ဖြစ်ပွား သော အငြင်းပွား မှု ၊
ပစ္စည်း သယ်ယူ ရန် ယာဉ်ငှား သည့် ကိစ္စ ဖြစ်ပွား သော အငြင်းပွား မှု ၊
ငွေကြေး အလွဲသုံးစား မှု နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ဖြစ်ပွား သော အငြင်းပွား မှု ၊
အလုပ်ရှင် ၊ အလုပ် သမား ဆက်ဆံ မှု မ ဟုတ် သော ဆရာ နှင့် တပည့် ကျောင်း သား ၊ ဘုန်းကြီး နှင့် ကပ္ပိယ ဖြစ်ပွား သော အငြင်းပွား မှု ၊
ငှားရမ်း ထား သော ပစ္စည်း ပြန်ရလို မှု အတွက် ဖြစ်ပွား သော အငြင်းပွား မှု ၊
ကန်ထရိုက် စနစ် ဆက်ဆံ မှု မျိုး ဖြစ် လျှင် အလုပ်ရှင် ၊ အလုပ် သမား ဆက်ဆံ မှု မ ဟုတ် သော အငြင်းပွား မှု ။
ပစ္စည်း ငှားရမ်းခ ငွေကြေး ( မြင်းလှည်း ၊ ဆိုက်ကား ၊ မော်တော်ကား ကိစ္စ ) ဆိုင်ရာ အတွက် ဖြစ်ပွား သော အငြင်းပွား မှု ၊
လုပ်ငန်း တစ်ခုတည်း တွင် အစုစပ် ပါဝင် သော ပိုင်ရှင် များ အနက် ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ကို တရားရုံး တွင် အမှုဖွင့် ထား ဆဲ ၊ ကျန် တစ် ဦး ကို အငြင်းပွား မှု အနေဖြင့် တိုင်ကြား သော အငြင်းပွား မှု ၊
နစ်နာ ၍ တိုင်ကြား မှု သည် စိတ် ရောဂါ ဝေဒနာ သည် ဖြစ် ၍ အထောက်အထား သာဓ က မ ပြ နိုင် သော အငြင်းပွား မှု ၊
တစ် ကြိမ် ဆုံးဖြတ် ပြီး သော ရပိုင်ခွင့် တစ် ရပ် ကို အကျုံးဝင် သတ်မှတ် ကာလ မ ကုန်ဆုံး မီ နောက် တစ် ကြိမ် ထပ်မံ တောင်းဆို သော အငြင်းပွား မှု ၊
ဥက္ကဋ္ဌ သို့မဟုတ် အဖွဲ့ဝင် တစ် ဦး ဦး မှာ အကြောင်း အမျိုးမျိုး ကြောင့် အငြင်းပွား မှု ကို ဆက်လက် ဖျန် ဖြေ ခြင်း မ ပြု နိုင် လျှင် အလုပ် သမား ရေးရာ အငြင်းပွား မှု ဖြေရှင်း ရေး ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၀ အရ အဖွဲ့ဝင် တစ် ဦး ဖြည့် စွက်ခန့် ထား ရန် တိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ၍ ခန့်ခွင့် တောင်းခံ ရ မည် ။
ထို သို့ ခန့် ထား ခြင်း ခံ ရ သော အဖွဲ့ဝင် သည် မိမိအား အငြင်းပွား မှု စတင် ဖျန်ဖြေ သည့် အချိန် မှ စ ၍ ခန့် ထား သကဲ့သို့ အငြင်းပွား မှု ကို ဆက်လက် ဖျန်ဖြေ ပေး နိုင် သည် ။
အလုပ် သမား ရေးရာ အငြင်းပွား မှု ဖြေရှင်း ရေး ဥပဒေ ပုဒ်မ ၃၆ ပါ ခုံသမာဓိ အဖွဲ့ သို့မဟုတ် ခုံသမာဓိ ကောင်စီ ၏ ဆုံးဖြတ် ချက် အတည် ဖြစ် သည့် နေ့ရက် မှ သုံး လ မကျော်မီ ကာလ အတွင်း ယင်း ဆုံး ဖြတ် ချက် အား ပြုပြင် ပြောင်းလဲ ရန် သော်လည်း ကောင်း ၊ ဆုံးဖြတ် ချက် နှင့် ဆန့်ကျင် ၍ သော်လည်း ကောင်း မြို့နယ် ညှိနှိုင်း ဖျန်ဖြေ ရေး အဖွဲ့ က အလုပ်ရှင် နှင့် အလုပ် သမား တို့ အား ခေါ်ယူ ဖျန်ဖြေ ပေး ခြင်း သည် ဥပဒေ ကို ကျော်လွန် ဆောင်ရွက် ခြင်း ဖြစ် သဖြင့် ထို သို့ ဆောင်ရွက် ခြင်း မ ပြု ရ ။
ယခု ထုတ်ပြန် သည့် လုပ်ငန်း တာဝန် များ သည် အလုပ် သမား ရေးရာ အငြင်းပွား မှု ဖြေရှင်း ရေး ဥပဒေ ၊ နည်းဥပဒေ ၊ လုပ်ထုံး လုပ်နည်း ၊ အမိန့် ကြော်ငြာ စာ ၊ ညွှန်ကြား ချက် များ နှင့် မ ဆန့်ကျင် သရွေ့ ဆက်လက် ကျင့် သုံး နိုင် သည် ။
(ကရင် ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ အရ စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ဆိုင်ရာ ပြစ်ဒဏ် ချမှတ် ခြင်း နည်း ဥပဒေ များ )
ကရင် ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၉၀ ၊ ပုဒ်မခွဲ (က) အရ အပ်နှင်း ထား သော လုပ်ပိုင်ခွင့် ကို ကျင့်သုံး ၍ ၊ စည်ပင်သာယာရေး ဝန်ကြီး ဌာန သည် ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် အောက်ပါနည်း ဥပဒေ များ ကို ထုတ်ပြန် လိုက် သည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ ကို ကရင် ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ အရ စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ဆိုင်ရာ ပြစ်ဒဏ် ချမှတ် ခြင်း နည်း ဥပဒေ များ ဟု ခေါ်တွင် စေ ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ တွင် ပါရှိ သော စကားရပ် များ သည် ကရင် ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ တွင် ပါ ရှိ သည့် အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် ။
ထို့အပြင် အောက်ပါ စကားရပ် များ သည် ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် -
စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ဆိုင်ရာ ပြစ်ဒဏ် ဆို သည် မှာ ကရင် ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၇၃ တွင် ဖော်ပြ ထား သော ဇယား ၌ ပါရှိ သည့် ပုဒ်မ ၊ ပုဒ်မခွဲ ပြဋ္ဌာန်း ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို သော်လည်း ကောင်း ၊ သက်ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ များ ၊ စည်းကမ်း များ ကို သော်လည်း ကောင်း ၊ လိုက်နာ ရန် ပျက်ကွက် ခြင်း ၊ ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် ခြင်း တို့ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ တရားရုံး တွင် တရား စွဲဆို ခြင်း မ ပြု ဘဲ သက်ဆိုင်ရာ စည်ပင် သာယာရေး ကော်မတီ က ဤ နည်း ဥပဒေ အရ ချမှတ် သော ဒဏ်ကြေး ငွေ ကို ဆို သည် ။
ကော်မတီ ဆို သည် မှာ ကရင် ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ အရ ဖွဲ့စည်း ထား သော စည်ပင်သာယာရေး ကော်မတီ ကို ဆို သည် ။
အမှုဆောင် အရာရှိ ဆို သည် မှာ သက်ဆိုင်ရာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ရုံး ဝန်ထမ်း အကြီးအကဲ ကို ဆို သည် ။
ကော်မတီ သည် ကရင် ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၇၃ တွင် ဖော်ပြ ထား သော ဇယားပါ ပြဋ္ဌာန်း ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို သော်လည်း ကောင်း ၊ သက်ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ များ ၊ စည်းမျဉ်း စည်း ကမ်း များ ကို သော်လည်း ကောင်း ၊ ပထမ အကြိမ် လိုက်နာ ရန် ပျက်ကွက် သူ သို့မဟုတ် ဖောက် ဖျက်ကျူး လွန် သူ အား စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ဆိုင်ရာ အရေးယူ မှု ပြု ရာ တွင် -
သက်ဆိုင်ရာ အမှုဆောင် အရာရှိ သည် စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ပြစ်ဒဏ် ချမှတ် ရေး ဆိုင်ရာ အမှုတွဲ ဖွင့်လှစ် ရ မည် ။
ဥပဒေ ၊ နည်းဥပဒေ များ ကို ဖေါက်ဖျက် ကျူးလွန် သူ အား ဆင့်ခေါ် ၍ မည်သည့် အကြောင်း ကြောင့် စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ပြစ်ဒဏ် မ ချမှတ် ထိုက် ကြောင်း ထုချေရှင်းလင်း ခွင့်ပြု ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ ၃ ၊ နည်း ဥပဒေ ခွဲ (ခ) အရ ထုချေ ရှင်းလင်း မှု ကို ကျေနပ် ဖွယ် တွေ့ ရှိ ပါ က ကော်မတီ အဖွဲ့ဝင် အားလုံး စုံညီ စွာ လက်မှတ် ရေးထိုး ၍ အမှု ပိတ်သိမ်း ကြောင်း အဆုံးအဖြတ်ပြု ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ ၃ ၊ နည်း ဥပဒေ (ခ) အရ ထုချေ ရှင်းလင်း မှု မ ပြုလျင် လည်း ကောင်း ၊ ပြစ်မှု ကျူးလွန် ကြောင်း ဝန်ခံ လျင် လည်း ကောင်း ၊ ယင်း သို့ ထုချေ ဖြေရှင်း မှု မ ပြုလို ကြောင်း သို့မဟုတ် ဖေါက် ဖျက်ကျူး လွန် ကြောင်း ဝန်ခံ လက်မှတ် ရေးထိုး စေ ၍ မှတ်တမ်းတင် ထား ရှိ ပြီး ဥပဒေ ၊ နည်းဥပဒေ ပြဋ္ဌာန်း ချက် နှင့်အညီ စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ပြစ်ဒဏ် အမိန့် ချမှတ် ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ ၃ ၊ နည်း ဥပဒေ (ခ) အရ ထုချေ ရှင်းလင်း မှု ကို လက်ခံ ရန် မ သင့် ကြောင်း ဆုံးဖြတ် ပါ က ဥပဒေ ၊ နည်းဥပဒေ နှင့်အညီ စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ပြစ်ဒဏ် အမိန့် ချမှတ် ရ မည် ။
ဥပဒေ ပုဒ်မ ၇၃ ပါ ထုတ်ပြန် ပြဋ္ဌာန်း ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ပထမ အကြိမ် ကျူးလွန် သူ အား ဒဏ်ကြေး ငွေ အနည်းဆုံး ကျပ် ၁၀၀၀ မှ အများဆုံး ကျပ် ၃၀၀၀၀ အထိ ချမှတ် ရ မည် ။
စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ဆိုင်ရာ အမှု တွင် ချမှတ် သည့် အမိန့် မိတ္တူ ကို အမိန့် ချမှတ် ခြင်း ခံ ရ သူ က တောင်းခံ လာ ပါ က အခမဲ့ ထုတ် ပေး ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ဆိုင်ရာ အမှု တွင် အမိန့် တစ် ရပ် ချမှတ် ရာ ၌ -
စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ဆိုင်ရာ ပြစ်ဒဏ် ချမှတ် သည့် ဒဏ်ကြေး ငွေ လက်ခံ ရရှိ ကြောင်း လက်ခံ ပြေစာ တစ် စောင် ကို ပြစ်ဒဏ် ချမှတ် ခြင်း ခံ ရ သူ အား ပေးအပ် ရ မည် ။
ယင်း ကိစ္စ အတွက် ပြေစာနံ ပါတ်စဉ် မူရင်း နှင့် မူရင်း ခွဲ များ ပါ သည့် ပြေစာ လက်မှတ် ပုံစံ စာအုပ် ထား ရှိ ရ မည် ။
စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ဆိုင်ရာ ပြစ်ဒဏ် အမိန့် ကို လိုက်နာ ခြင်း မ ရှိ ပါ က သက်ဆိုင်ရာ တရားရုံး တွင် တရားစွဲ ဆို ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ပြစ်မှု ကျူးလွန် သူ အား စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ဆိုင်ရာ ပြစ်ဒဏ် အရ ဒဏ်ကြေး ငွေ ပေးဆောင် ရန် အမိန့် ချမှတ် ပြီး သော်လည်း ပြစ်မှု ကျူးလွန် သူ မှ ဒဏ်ကြေး ငွေ ပေးဆောင် ရန် ပျက်ကွက် ပါ က အမှုဆောင် အရာရှိ သည် ယင်း ဒဏ်ကြေး ငွေ ကို မြေခွန် မပြေ ကျန်ငွေ ဖြစ် ဘိ သကဲ သို့ အမှုတွဲ ဖွင့် လှစ် ကောက်ခံ ရ မည် ။
ယင်း သို့ မြေခွန် မပြေ ကျန်ငွေ ဖြစ် ဘိ သကဲ သို့ အရ ကောက်ခံ မှု သည် နည်းဥပဒေ ၄ ၊ နည်း ဥပဒေ ခွဲ (ခ) အရ သက်ဆိုင်ရာ တရားရုံး တွင် တရား စွဲဆို ခွင့် ကို ထိခိုက် ခြင်း မ ရှိ စေ ရ ။
ကရင် ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၇၃ ပါ ပြဋ္ဌာန်းချက် များ ကို ပထမ အကြိမ် ကျူးလွန် သော ပြစ် မှု အတွက် စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ဆိုင်ရာ ပြစ်ဒဏ် ချမှတ် ခြင်း ဖြင့် အရေးယူ မှု ပြီး ပြတ် ပါ က ယင်း ပြစ် မှု အတွက် တရားရုံး တွင် တရား စွဲဆို ခြင်း မ ပြု ရ ။
သို့ရာတွင် စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ဆိုင်ရာ ပြစ်ဒဏ် ချမှတ် ခြင်း ခံ ရ သူ က ထပ်မံ ဖောက် ဖျက် ကျူးလွန်ပါ က သက်ဆိုင်ရာ တရားရုံး တွင် တရား စွဲဆို ရ မည် ။
ဝန်ကြီး သည် စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ဆိုင်ရာ ပြစ်ဒဏ် ချမှတ် ခြင်း ကိစ္စ မှ အပ ဤ နည်းဥပဒေ များ အရ သတ်မှတ် ထား သော လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို မိမိလက် အောက် ရှိ သက် ဆိုင်ရာ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း သို့မဟုတ် တာဝန် ရှိ ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဦး အား လွှဲအပ် ဆောင်ရွက် စေ နိုင် သည် ။
(ကော်မတီ ပိုင်မြေ ၊ လမ်း နှင့် လမ်းမြေ များ အား ယာယီ အသုံးပြု ခြင်း ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ များ )
ဤ နည်းဥပဒေ ကို ကော်မတီ ပိုင်မြေ ၊ လမ်း နှင့် လမ်းမြေ များ အား ယာယီ အသုံးပြု ခြင်း ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ များ ဟု ခေါ်တွင် ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ တွင် ပါ ရှိ သော စကားရပ် များ သည် တနင်္သာရီတိုင်း ဒေသ ကြီး စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ တွင် ပါ ရှိ သည့် အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် ။
ထို့ပြင် အောက်ပါ စကားရပ် များ သည် ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် -
ဥပဒေ ဆို သည် မှာ တနင်္သာရီတိုင်း ဒေသ ကြီး စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ ကို ဆို သည် ။
ကော်မတီ ပိုင်မြေ ဆို သည် မှာ စည်ပင်သာယာရေး ကော်မတီ အမည်ပေါက် ပိုင်ဆိုင် သော မြေ ကို ဆို သည် ။
လမ်း ဆို သည် မှာ လမ်းမကြီး များ ဥပဒေ အရ ဆောက်လုပ် ရေး ဝန်ကြီး ဌာန က စီမံ ခန့်ခွဲ သော လမ်းမ ကြီး မှ အပ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ အခြား လမ်းမကြီး ၊ ဖို့မြေလမ်း ၊ လမ်းငယ် ၊ လမ်းသွယ် ၊ လမ်းကြား ၊ လူသွား စင်္ကြန် လမ်း ၊ နောက် ဖေးလမ်း ၊ လမ်း နှင့် ဆက်စပ် လျက် ရှိ သော နယ်နိမိတ် နှင့် လမ်းဘေး ရေမြောင်း တို့ ပါဝင် သည် ။
လမ်းနယ်သတ် မှတ်မျဉ်း ကြောင်း ဆို သည် မှာ လမ်း နှင့် ဆက်စပ် နေ သည့် လမ်းနယ်နိမိတ်ပြမျဉ်း ကြောင်း ကို ဆို သည် ။
ကိုယ်ပိုင် လမ်း ဆို သည် မှာ အများပြည်သူ သွား လာ အသုံးပြု ရန် ဖြစ်စေ ၊ ကိုယ်ပိုင် သွား လာ အသုံးပြု ရန် ဖြစ် စေ ၊ ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် အရ ပုဂ္ဂလိက ပိုင်လမ်း အဖြစ် ဖောက်လုပ် ထား သည့် အပြင် စည် ပင်သာယာ က အသုံးစရိတ် ကျခံ ၍ ပြုပြင် ထိန်းသိမ်း ရန် မ လို သော လမ်း ကို ဆို သည် ။
အများပြည်သူ ဆိုင်ရာ လမ်း ဆို သည် မှာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း အများပြည် သူ အသုံးပြု ရန် ကော်မတီ က ဖောက်လုပ် ၍ ပြုပြင် ထိန်းသိမ်း ထား သော လမ်း ကို ဆို သည် ။
ယင်း စကားရပ် တွင် ကိုယ်ပိုင် လမ်း ကို အများပြည်သူ ဆိုင်ရာ လမ်း အဖြစ် ပြောင်းလဲ သတ်မှတ် သည့် လမ်း လည်း ပါဝင် သည် ။
အဆောက်အအုံ ဆို သည် မှာ ယာယီ ဖြစ်စေ ၊ အမြဲတမ်း ဖြစ်စေ တည်ဆောက် ထား သည့် တိုက် ၊ အိမ် ၊ တဲ ၊ အမိုး နှင့် ယင်း တို့ ၏ အစိတ်အပိုင်း များ ကို ဆို သည် ။
ကော်မတီ ပိုင်မြေ ၊ လမ်း နှင့် လမ်း အတွက် သတ်မှတ် ထား သည့််မြေ ကို ယာယီ အသုံးပြု လို ပါ က အောက်ပါစာရွက်စာတမ်း များ နှင့်အတူ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ သို့ လျှောက် ထား ရ မည် -
အသုံးပြု လို သည့် အကျယ်အဝန်း အတိုင်းအတာ ၊
အသုံးပြု လို သည့် တည်နေရာ ၊
အသုံးပြု လို သည့် အချိန် ကာလ ၊
အသုံးပြု လို သူ ဆောင်ရွက် မည့် ရပ်ကွက် ၏ ရပ်ကွက် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ၊ သက် ဆိုင်ရာ ရဲ တပ်ဖွဲ့ မှ ကန့်ကွက် ရန် မ ရှိ ကြောင်း ထောက်ခံ ချက် ။
စည်ပင်သာယာရေး ကော်မတီ သည် အထက် ပါလျှောက် ထား မှု အား ကွင်းဆင်း စစ်ဆေး ရန် အဖွဲ့ အင် ဂျင်နီယာ အား တာဝန် ပေးအပ် ရ မည် ။
အဖွဲ့ အင် ဂျင်နီယာ သည် လျှောက် ထား သည့် အတိုင်း အသုံးပြု မှု နှင့် ပတ်ဝန်းကျင် ဘေးကင်း လုံခြုံ ရေး ၊ အဆင်ပြေ လွယ်ကူ စေရေး နှင့် ကျန်းမာ သန့်ရှင်းရေး တို့ အတွက် ကွင်းဆင်း စစ်ဆေး ပြီး မြို့ နယ်စည် ပင်သာ ယာရေး ကော်မတီ သို့ အချိန် မီတင် ပြ ရ မည် ။
ပေ ၃၀ နှင့် ပေ ၃၀ အောက်ကျဉ်း သော လမ်း များ ပေါ်တွင် မဏ္ဍပ် ကနား ၊ ဇာတ်စင် ၊ ဇာတ်ခုံ စသည် တို့ ကို ဆောက်လုပ် ခွင့် မ ပြု ရ ။
ပေ ၃၀ ထက် ကျယ် သော လမ်း များ ပေါ် ၌ သာ အဖွဲ့ အင် ဂျင်နီယာ ၏ အတည်ပြု ချက် ဖြင့် သတ်မှတ် ထား သည့် အတိုင်းအတာ အကျယ်အဝန်း တို့ ကို အသုံးပြု ရ မည် ။
မဏ္ဍပ် ကနား ၊ ဇာတ်စင် ၊ ဇာတ်ခုံ တို့ ကို ဆောက်လုပ် ရာ တွင် လူ များ ၊ ယာဉ် များ သွား လာ နိုင် ရန် အတွက် လမ်း နေရာ ချန်လှပ် ထား ရ မည် ။
မဏ္ဍပ် ကနား ၊ ဇာတ်စင် ၊ ဇာတ်ခုံ တို့ ကို ဆောက်လုပ် သည့် နေ့ရက် နှင့် အပြီးအစီး ဖျက်သိမ်း ဖယ်ရှား ရ မည့် နေ့ရက် တို့ ကို သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ အရ ထုတ် ပေး သည့် ခွင့်ပြု မိန့် အချိန် ကာလ ကို ခွင့်ပြု မိန့်ထုတ် ပေး သည့် နေ့ရက် မှ စ ၍ ရေတွက် ရ မည် ။
မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ ကော်မတီ ပိုင်မြေ နှင့် လမ်း အတွက် သတ်မှတ် ထား သည့် မြေ ပေါ်တွင် အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ရန် အတွက် ဝတ္တု ပစ္စည်း များ စုပုံ ခြင်း ၊ တွင်းချိုင့် တစ်စုံ တစ်ရာ တူးဖော် ခြင်း တွင်းချိုင့် များ ကို ဖို့ ခြင်း ၊ မြေ များ တူးယူ ရွှေ့ဖယ် ခြင်း ၊ တိုင်တူး ခြင်း ၊ ယာယီ အဆောက်အအုံ နှင့် မဏ္ဍပ် ကနား ၊ ဇာတ်စင် ၊ ဇာတ်ခုံစ သည် တို့ ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ ကုန် ပစ္စည်း သို့မဟုတ် အခြား အရာဝတ္ထု တစ်ခု ခု ကို ဖြန့် ထား ခြင်း ၊ ဆွဲ ထား ခြင်း ၊ ခင်းကျင်း ထား ခြင်း စ သည် တို့ အတွက် ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ရယူ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် အဖွဲ့ ပိုင်မြေ နှင့် လမ်း များ ပေါ်တွင် အသုံးပြု မှု ပေါ် မူတည် ၍ အချိန် ကာလ ၊ အသုံး ပြု သည့် မြေအကျယ်အဝန်း ၊ အသုံးပြု သည့် လုပ်ငန်း အမျိုးအစား တို့ အတွက် အခွန် စည်းကြပ် ကောက်ခံ မည့် နှုန်းထား များ ကို ခေတ် ကာလ နှင့်အညီ သတ်မှတ် ပြဋ္ဌာန်း ပေး ရ မည် ။
လုံခြုံ ရေး ၊ တရားဥပဒေ စိုးမိုးရေး နှင့် ငြိမ်ဝပ် ပိပြားရေး အလို့ငှာ ကော်မတီ သည် ခွင့်ပြုမိန့် ကို အချိန် မ ရွေးရုပ်သိမ်း ပယ် ဖျက် နိုင် သည် ။
ယင်း ကဲ့သို့ ရုပ်သိမ်း ပယ် ဖျက် လိုက် ကြောင်း အကြောင်းကြားစာ ရှိ ပါ က ထို သူ သည် မိမိအား ခွင့်ပြု ထား သည့် လုပ်ငန်း အားလုံး ကို ခြွင်း ချက် မ ရှိ ချက်ချင်း ဖယ်ရှား ဖျက်သိမ်း ပေး ရ မည် ။
ထို သို့ ဖျက်သိမ်း ဖယ်ရှား ခြင်း မ ပြု ပါ က ကော်မတီ သည် မိမိ အစီအစဉ် ဖြင့် ဖျက်သိမ်း ခွင့် ရှိ သည့် အပြင် အဆိုပါ ကိစ္စ အတွက် ကုန်ကျ စရိတ် များ ကို မြေခွန် မ ပြေကျန်ငွေ ဖြစ် ဘိ သကဲ့သို့ အရ တောင်းခံ ခွင့် ရှိ စေ ရ မည် ။
မည်သူ မဆို နည်း ဥပဒေ အပိုဒ် ၁၀ နှင့် ၁၂ ပါ ညွှန်ကြား ချက် အား လိုက်နာ ရန် ပျက်ကွက် ပါ က စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ အရ အရေးယူ ခြင်း ခံ ရ မည် ။
တနင်္သာရီတိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာရေး ဝန်ကြီး ဌာန သည် ဤ နည်း ဥပဒေ အရ ဆောင်ရွက် ရ မည့် လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို မိမိလက် အောက် ရှိ သက် ဆိုင်ရာ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း သို့မဟုတ် ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဦး အား လွှဲအပ် ဆောင်ရွက် စေ နိုင် သည် ။
တနင်္သာရီတိုင်း ဒေသကြီး ၊ စည်ပင်သာယာရေး ဝန်ကြီး ဌာန သည် ဤ နည်းဥပဒေ ပါ ကိစ္စရပ် များ ကို ဆောင်ရွက် နိုင် ရန် လိုအပ် သော အမိန့် နှင့် ညွှန်ကြား ချက် ကို ထုတ်ပြန် နိုင် သည် ။
(စစ်ကိုင်း တိုင်း ဒေသ ကြီး စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ ၊ တိရစ္ဆာန် များ မွေးမြူ ခြင်း နှင့် သားသတ်ရုံ များ ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ များ )
စစ်ကိုင်း တိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ သည် စစ်ကိုင်း တိုင်း ဒေသ ကြီး စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ ပုဒ်မ ၈၇ ၊ ပုဒ်မခွဲ (က) အရ အပ်နှင်း သော လုပ်ပိုင်ခွင့် ကို ကျင့်သုံး ၍ အောက်ပါနည်း ဥပဒေ များ ကို ထုတ်ပြန် လိုက် သည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ ကို စစ်ကိုင်း တိုင်း ဒေသ ကြီး စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ ၊ တိရစ္ဆာန် များ မွေးမြူ ခြင်း နှင့် သားသတ်ရုံ များ ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ များ ဟု ခေါ်တွင် စေ ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ တွင် ပါ ရှိ သော စကားရပ် များ သည် စစ်ကိုင်း တိုင်း ဒေသ ကြီး စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ တွင် ပါ ရှိ သည့် အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည့် အပြင် အောက်ပါ စကားရပ် များ သည် ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် -
တိုင်း ဒေသကြီး နယ်နိမိတ် ဆို သည် မှာ စစ်ကိုင်း တိုင်း ဒေသကြီး အတွင်း ရှိ မြို့နယ် ၊ မြို့ နယ်ခွဲ ၊ မြို့ စည်ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် ကို ဆို သည် ၊
ကျွဲ ၊ နွား ၊ တိရစ္ဆာန် ဆို သည် မှာ ကျွဲ ၊ နွား ၊ ဆင် ၊ မြင်း ၊ မြည်း ၊ လား ၊ သိုး ၊ ဆိတ် နှင့် ဝက် တို့ ကို ဆို သည် ၊
သား ငါး ဆို သည် မှာ ကျွဲ ၊ နွား တိရစ္ဆာန် အသား များ အပြင် ကြက် ၊ ဘဲ ၊ ငှက် ၊ ငုံး နှင့် ငါး ပုစွန် စ သည့် ရေသတ္တဝါ များ လည်း ပါဝင် သည် ၊
အိမ်မွေး တိရစ္ဆာန် ဆို သည် ခွေး ၊ ကြောင် ၊ ယုန် ၊ ပူး ၊ မျောက် ၊ ငှက် အမျိုးမျိုး ၊ တွားသွား သတ္တဝါ ၊ ရွှေငါး နှင့် အလှမွေး ငါး အမျိုးမျိုး ကို ဆို သည် ။
ယင်း စကားရပ် တွင် ကော်မတီ က အိမ်မွေး တိရစ္ဆာန် အဖြစ် အခါ အားလျော် စွာ သတ်မှတ် သည့် တိရစ္ဆာန် လည်း ပါဝင် သည် ၊
လိုင်စင် ဆို သည် မှာ ကော်မတီ က ထုတ် ပေး သည့် သားသတ် ခွင့် လိုင်စင် ၊ အသား ရောင်းချ ခွင့် လိုင်စင် ၊ တိရစ္ဆာန် အရှင် ရောင်းချ ခွင့် လိုင်စင် သို့မဟုတ် တိစ္ဆာန် မွေးမြူခွင့် လိုင်စင် ကို ဆို သည် ၊
သားသတ် ရုံ ဆို သည် မှာ ကော်မတီ က ကျွဲ ၊ နွား တိရစ္ဆာန် များ အား သတ်ဖြတ် အသား ထုတ်လုပ် ရန် ခွင့်ပြု သည့် နေရာ ကို ဆို သည် ။
ယင်း စကားရပ် တွင် ကော်မတီ က အခါ အားလျော် စွာ ခွင့်ပြု ထား သည့် အဝေးရောက် သား သတ်ရုံ များ လည်း ပါဝင် သည် ၊
တိရစ္ဆာန် ထောင် ဆို သည် မှာ တိရစ္ဆာန် များ ကို ထိန်းသိမ်း ရန် အတွက် ကော်မတီ က သတ်မှတ် သည့် နေရာ ကို ဆို သည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း အများပြည်သူစား သုံး ရန် မွေးမြူ ထား သော တိရစ္ဆာန် များ ကျန်းမာရေး နှင့် ဖွံ့ဖြိုး ရေး လုပ်ငန်း များ ကို ဆောင်ရွက် ရာ တွင် သက်ဆိုင်ရာ မွေးမြူရေး နှင့် ကုသရေး ဦးစီး ဌာန နှင့် ညှိနှိုင်း ၍ သော်လည်း ကောင်း သီးခြား အစီအစဉ် များ ဖြင့် သော်လည်း ကောင်း ဆောင် ရွက် ခြင်း ပြု နိုင် သည် ။
ကောင်မတီ သည် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ဘေး အန္တရာယ် ဖြစ် စေ နိုင် သည့် တိရစ္ဆာန် အစာ များ ရောင်းချ နေ သည် ကို စစ်ဆေး တွေ့ ရှိ ရ ပါ က ရောင်းချ ခြင်း မ ပြု ရန် တိရစ္ဆာန် ကျန်းမာရေး နှင့် ဖွံ့ဖြိုး ရေး ဥပဒေ နှင့် အညီ တားမြစ် ပိတ်ပင် နိုင် ရေး အတွက် သက်ဆိုင်ရာ မွေးမြူရေး နှင့် ကုသရေး ဦးစီး ဌာန သို့ အကြောင်းကြား ရ မည် ။
ကောင်မတီ သည် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း တိရစ္ဆာန် များ တွင် ကူးစက် ရောဂါ မ ဖြစ်ပွား စေ ရေး နှင့် တိရစ္ဆာန် များ မှ လူ များ သို့ ကူးစက် ရောဂါ မ ပြန့်ပွား စေရေး အတွက် လိုအပ် သော ကြိုတင် ကာကွယ် မှု အစီအမံ များ ချမှတ် ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊ ကူးစက် ရောဂါ ဖြစ်ပွား သည့် ဒေသ တွင် ရောဂါ ဖြစ်ပွား မှု ပပျောက် စေရန် နှင့် အခြား နေရာ ဒေသ များ သို့ ရောဂါ ကူးစက် ပျံ့နှံ့ ခြင်း မ ရှိ စေရန် စီစဉ် ဆောင်ရွက် ခြင်း တို့ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ကော်မတီ အစီအစဉ် ဖြင့် လည်း ကောင်း ၊ မွေးမြူရေး နှင့် ကုသရေး ဦးစီး ဌာန နှင့် ညှိနှိုင်း ၍ လည်ကောင်း ဆောင် ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း တိရစ္ဆာန် များ မှ လူ များ သို့ ရောဂါ ကူး စက် ပျံ့နှံ့ ခြင်း မ ရှိ စေရန် ကြိုတင် ကာကွယ်ရေး လုပ်ငန်း များ ကို သက် ဆိုင်ရာ အစိုးရ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း များ နှင့် ညှိနှိုင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း တည်ဆဲ ဥပဒေ များ နှင့်အညီ ကော်မတီပိုင် တိရစ္ဆာန် ဆေး ကုခန်း များ ကို ဖွင့်လှစ် ဆောင်ရွက် ခွင့် ရှိ သည် ။
ကော်မတီ သည် တိရစ္ဆာန် ကျန်းမာရေး နှင့် ဖွံ့ဖြိုး ရေး ဥပဒေ အရ လည်း ကောင်း ၊ စစ်ကိုင်း တိုင်း ဒေသကြီး တိရစ္ဆာန် မွေးမြူရေး နှင့် ထိန်းကျောင်း ရေး ဥပဒေ အရ လည်း ကောင်း မွေးမြူရေး နှင့် ကုသ ရေး ဦးစီး ဌာန က တိရစ္ဆာန် နှိပ်စက် ညှဉ်းပန်း ခြင်း မှ ကာကွယ်ရေး လုပ်ငန်း များ ဆောင်ရွက် ရာ တွင် တိုင်း ဒေသကြီး နယ်နိမိတ် အတွင်း ယင်း လုပ်ငန်း များ ကို ထိရောက် အောင်မြင် စွာ အကောင်အထည်ဖော် ဆောင်ရွက် နိုင် ရေး အတွက် လိုအပ် သလို ကူညီ ခြင်း ၊ ပူးပေါင်း ဆောင်ရွက် ခြင်း ပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း နှင့် မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အ တွင်း အများပြည်သူ စား သုံး နိုင် ရန် သန့်ရှင်း လတ်ဆတ် သော သားငါး ထုတ်လုပ် ရေး စည်းကမ်း များ ကို သတ် မှတ် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း နှင့် မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း လိုင်စင် ဖြင့် သားငါး ရောင်းချ ခြင်း လုပ်ငန်း ကို နေအိမ် ဥပစာ အတွင်း ၌ ဖြစ်စေ ၊ ဈေး များ အတွင်း ၌ ဖြစ်စေ ၊ စည်းကမ်းချက် များ သတ်မှတ် လျက် ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း နှင့် မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ကော်မတီ က သတ်မှတ် သည့် သားငါး များ ကို သတ်မှတ် သည့် သား ငါး တင်ယာဉ် ဖြင့် သာ သတ်မှတ် သည့် လမ်းကြောင်း မှ သယ်ဆောင် ခွင့်ပြု ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း နှင့် မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း သို့ ရောင်းချ ရန် တင်သွင်း လာ သည့် ကျွဲ ၊ နွား တိရစ္ဆာန် ၊ ကြက် ၊ ဘဲ နှင့် တိရစ္ဆာန် များ ကို ကော်မတီ က သတ်မှတ် သည့် ဈေး များ တွင် အခွန်အခ ပေးဆောင် စေ ပြီး ရောင်းချ ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ရောင်းချ ရန် တင်သွင်း လာ သော သားငါး ကို အများပြည်သူ စား သုံး ရန် သင့် မသင့် စစ်ဆေး စေ ရ မည် ။
အများပြည်သူ စား သုံး ရန် သင့် ကြောင်း စစ်ဆေး တွေ့ ရှိ လျှင် ကော်မတီ က အခါ အား လျော် စွာ သတ်မှတ် သည့် အခွန်အခ ကို ပေးဆောင် စေ ပြီး ယင်းသား ငါး ကို ရောင်းချ ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ကော်မတီ ပိုင်ဈေး များ ရှိ သားငါး များ ကို အများပြည်သူ စား သုံး ရန် သင့် မ သင့် စစ်ဆေး ရေး အတွက် စည်ပင်သာယာ ဝန်ထမ်း တစ် ဦး ဦး အား တာဝန် ပေးအပ် နိုင် သည် ။
ကျွဲ ၊ နွား ၊ မြင်း ၊ သိုး ၊ ဆိတ် နှင့် ဝက်သတ် ဖြတ် ခွင့် ၊ ရောင်းချခွင့် နှင့် စပ်လျဉ်း၍ အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် ဘဏ္ဍာရေး နှစ် အလိုက် အခွင့်အရေး လုပ်ငန်း လိုင်စင် အဖြစ် လေလံတင် ရောင်းချ ပြီး လိုင်စင် ထုတ် ပေး နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် အများပြည်သူစား သုံး ရန် ကျွဲ ၊ နွား တိရစ္ဆာန် များ ကို ကော်မတီ က ထုတ် ပေး သော လိုင်စင် ရရှိ သူ သာ အဖွဲ့ပိုင် သားသတ် ရုံ တွင် သတ်ဖြတ် ခွင့်ပြု ရ မည် ။
ကော်မတီ က သားသတ်ရုံမှူး သို့မဟုတ် တာဝန် ပေးအပ် ခြင်း ခံ ရ သည့် စည်ပင်သာယာ ဝန်ထမ်း သည် ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ ကျွဲ ၊ နွား တိရစ္ဆာန် တစ်စုံတစ်ရာ ကို သတ်ဖြတ် နေ ကြောင်း သို့မဟုတ် သတ်ဖြတ် ပြီး ကြောင်း ယုံကြည် ရန် အကြောင်း ရှိ လျှင် ရပ်ကွက် လူကြီး နှစ် ဦး နှင့်အတူ ဝင်ရောက် စစ်ဆေး ခွင့် ရှိ သည့်အပြင် တရားမဝင် သတ်ဖြတ် ထား သည့် မည်သည့် ကျွဲ ၊ နွား တိရစ္ဆာန် အသေကောင် ကို မဆို သိမ်းယူ ၍ တည်ဆဲ ဥပဒေ များ နှင့်အညီ အရေးယူ ခွင့် ရှိ သည် ။
လိုအပ် လျှင် ရဲ တပ်ဖွဲ့ ၏ အကူအညီ ကို တောင်းခံ နိုင် သည် ။
ခြွင်း ချက် ။
ဘာသာရေး ၊ လူမှုရေး ကိစ္စ အလို့ငှာ သက် ဆိုင်ရာ အာဏာပိုင် ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် ကျွဲ ၊ နွား ကို သတ် ဖြတ် ကြောင်း ၊ လက်ဝယ် တွေ့ ရှိ သော ကျွဲ ၊ နွား ၏ အသား သည် တရားဝင် ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် သတ် ဖြတ် သော သို့မဟုတ် အခြား အကြောင်း တစ်ခု ခု ဖြင့် သေဆုံး သော ကျွဲ ၊ နွား ၏ အသား ၊ သားရေ ဖြစ် ကြောင်း သက်သေ ထင်ရှား ပြသ နိုင် ပါ မူ ကင်းလွတ် ခွင့်ပြု ရ မည် ။
ကော်မတီ က တာဝန် ပေးအပ် ခြင်း ခံ ရ သည့် စည်ပင်သာယာရေး ဝန်ထမ်း သည် မြို့စည် ပင်သာယာ ရေး နယ်နိမိတ် နှင့် မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ပိုင်နက် တစ်ခု ခု တွင် ကျွဲ ၊ နွား တိရစ္ဆာန် တစ် ကောင်ကောင် ကို တည်ဆဲ ဥပဒေပါ ပြဋ္ဌာန်းချက် များ နှင့် ဆန့်ကျင် ၍ ထိန်းသိမ်း ထား ကြောင်း ယုံကြည် ရန် အကြောင်း ရှိ လျှင် ရပ်ကွက် လူကြီး နှစ် ဦး နှင့်အတူ ဝင်ရောက် စစ်ဆေး ခွင့် ရှိ သည့် အပြင် တွေ့ ရှိ ရ သည့် ကျွဲ ၊ နွား တိရစ္ဆာန် ကို လည်း ဖမ်းဆီး ခွင့် ရှိ သည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း အများပြည်သူ စား သုံး ရန် မှ အပ သက်ဆိုင် ရာ အာဏာပိုင် က ဘာသာရေး နှင့် အခြား ကိစ္စရပ် များ အတွက် ကျွဲ ၊ နွား ၊ သိုး ၊ ဆိတ် နှင့် ဝက် သတ် ဖြတ်ခွင့် အမိန့် ထုတ် ပေး သည့်အခါ သတ်ဖြတ် ရန် သီးခြား နေရာ များ သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ။
ထို့ပြင် ခေါင်းခွန် ကို ကော်မတီ သို့မဟုတ် လိုင်စင် ရရှိ သူ သို့ လည်း ကောင်း ၊ သားရေ ကို သားရေ ကိုယ်စားလှယ် သို့ လည်း ကောင်း ပေးသွင်း ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် မိမိပိုင် တိရစ္ဆာန် ဈေး အတွင်း ၌ ဖြစ်စေ ၊ သားသတ် ရုံဝင်း အတွင်း ၌ ဖြစ်စေ အောက်ပါ လုပ်ငန်းရပ် များ အတွက် ဆိုင်ခွန် ၊ ဆိုင်ခ များ နှင့် အခြား အခွန်အခ များ ကို အခါ အားလျော် စွာ သတ်မှတ် ကောက်ခံ ခွင့် ရှိ သည် -
ဆိုင်ကြီး ၊ ဆိုင် ငယ် ၊ တင်းကုပ် ၊ လှောင်အိမ် ၊ လှောင်ခြံ ၊ သတ်ခြံ သို့မဟုတ် အခြား အဆောက်အအုံ တစ်ခု ခု ကို အသုံးပြု ခြင်း ၊
ဈေးခင်းကျင်း ခြင်း ၊
ကုန်ပစ္စည်း များ ကို ချိန်တွယ် ခြင်း သို့မဟုတ် တိုင်းတာ ခြင်း ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ ၂၀ ပါ ပြဋ္ဌာန်းချက် များ အရ ဆိုင်ခွန် ၊ ဆိုင်ခ များ နှင့် အခြား အခွန်အခ များ ကောက်ခံ ခွင့် ကို ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဦး သို့မဟုတ် အဖွဲ့အစည်း တစ် ရပ် ရပ် အား လေလံ စနစ် ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ တင်ဒါ စနစ် ဖြင့် ဖြစ်စေ ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ၌ ဖြစ်စေ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ၌ ဖြစ်စေ အကြောင်း တစ်စုံတစ်ရာ ကြောင့် သေဆုံး သည့် ကျွဲ ၊ နွား ၊ မြင်း ၊ သိုး ၊ ဆိတ် ၊ ဝက် တို့ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ အောက်ပါ အတိုင်း ဆောင်ရွက် နိုင် သည် -
သေဆုံး သည့် တိရစ္ဆာန် သည် ကူးစက် ပြန့်ပွား စေတတ် သော ရောဂါ ကြောင့် သေဆုံး ခြင်း ဟုတ် ၊ မ ဟုတ် သိရှိ နိုင် စေရန် မြို့နယ် မွေးမြူရေး နှင့် ကုသ ရေး အရာရှိ က စစ်ဆေး အတည်ပြု ရန် အတွက် ညှိနှိုင်း ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
မွေးမြူရေး နှင့် ကုသရေး အရာရှိ က သေဆုံး သည့် တိရစ္ဆာန် ၏ အသား ကို အများ ပြည်သူ စား သုံး ရန် သင့် တော် သည် ဟု စစ်ဆေး အတည်ပြု ချက် ရ လျှင် အများပြည်သူ စား သုံး ခွင့်ပြု ခြင်း သို့မဟုတ် ကူးစက် ပျံ့ပွား စေတက် သော ရောဂါ တစ် မျိုး မျိုး ကြောင့် သေဆုံး သည် ဟု စစ်ဆေး အတည်ပြု လျှင် ထို အသေကောင် ကို ဒီဇယ် ၊ ပိုးသတ် ဆေး စ သည် တို့ ပက်ဖျန်း ပြီး မြေမြုပ် ဖျက်ဆီး ရန် ညွှန်ကြား ခြင်း ၊ ကြီးကြပ် ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
ကူးစက် ပျံ့ပွား စေတက် သော ရောဂါ တစ် မျိုး မျိုး ကြောင့် တိရစ္ဆာန် သေဆုံး ကြောင်း ကို အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ တင် ပြ ခြင်း ၊
စားသုံး ခွင့်ပြု သည့် ကျွဲ ၊ နွားသားရေ ကို သက်ဆိုင်ရာ ကိုယ်စားလှယ် သို့ ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် လက်ဝယ် ရှိ သူ က ပေးသွင်း စေ ခြင်း ၊
ကော်မတီ သည် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း အောက်ပါ တို့ ကို စည်းကမ်း ချက် သတ်မှတ် လျက် ခွင့်ပြု နိုင် သည် -
ကော်မတီ က မှတ်ပုံတင် ရန် လိုအပ် သည် ဟု သတ်မှတ် ထား သော အိမ်မွေး တိရစ္ဆာန် ကို မွေးမြူ ခြင်း ၊
ကျွဲ ၊ နွား တိရစ္ဆာန် နှင့် အိမ်မွေး တိရစ္ဆာန် များ မှ အပ အများပြည်သူ အား အန္တရာယ် ဖြစ် စေ နိုင် သည် ဟု ကော်မတီ က အခါ အားလျော် စွာ သတ်မှတ် သော အခြား တိရစ္ဆာန် ကို မွေးမြူ ခြင်း ၊
ကော်မတီ က အခါ အားလျော် စွာ သတ်မှတ် သည့် နယ်မြေ ဒေသ တွင် ကျွဲ ၊ နွား တိရစ္ဆာန် များ ကို ဖြစ် စေ ၊ အိမ်မွေး တိရစ္ဆာန် မှ အပ ကော်မတီ က သတ်မှတ် သည့် အခြား တိရစ္ဆာန် တစ် မျိုး မျိုး ကို ဖြစ်စေ ၊ မွေးမြူ ခြင်း ၊ ထိန်းကျောင်း ခြင်း ၊ မောင်းနှင် ခြင်း ၊ ဆွဲယူ ခြင်း ၊ စီးနင်း ခြင်း သို့မဟုတ် သယ်ဆောင် ခြင်း ။
ကော်မတီ သည် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ပြည်သူ့ ကျန်းမာရေး ကို အန္တရာယ် ဖြစ် စေ သည့် ခွေးလေ ၊ ခွေးလွင့် ၊ ကြွက် ၊ ကျီး အပါအဝင် ငှက် များ နှင့် ရောဂါ ပိုး သယ် ဆောင်တတ် သည့် အခြား တိရစ္ဆာန် များ ကို အခါ အားလျော် စွာ သုတ်သင် ရှင်းလင်း ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ ၂၃ ပါ လုပ်ငန်း များ ကို ဆောင်ရွက် နိုင် ရန် ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဦး သို့မဟုတ် အဖွဲ့အစည်း တစ် ရပ် ရပ် အား လေလံ စနစ် ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ တင်ဒါ စနစ် ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ အခြား သင့်လျော် သော နည်းဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ စည်းကမ်းချက် များ သတ်မှတ် ၍ လိုင်စင် ထုတ် ပေး နိုင် သည် ။
ကော်မတီ က သားသတ်ရုံမှူး သို့မဟုတ် တာဝန် ပေးအပ် သည့် စည်ပင်သာယာရေး ဝန်ထမ်း သည် စည်ပင်သာယာ လမ်း များ ပေါ်တွင် စည်းကမ်းမဲ့ သွား လာ နေ သော သို့မဟုတ် ပိုင်ရှင် ဖြစ် သူ က စည်းကမ်းမဲ့ လွှတ် ထား သော ကျွဲ ၊ နွား တိရစ္ဆာန် များ ကို အချိန် မ ရွေး ဖမ်းဆီး ခွင့် ရှိ သည် ။
ယင်း သို့ ဖမ်းဆီး ရမိ သော ကျွဲ ၊ နွား တိရစ္ဆာန် များ ကို ဥပဒေ နှင့်အညီ အရေးယူ နိုင် ရန် သက်ဆိုင်ရာ တိရစ္ဆာန် ထောင် သို့ ပို့အပ် ရ မည် ။
ကော်မတီ က သားသတ်ရုံမှူး သို့မဟုတ် သန့်ရှင်းရေး ဝန်ထမ်း သို့မဟုတ် တာဝန် ပေး ခြင်း ခံ ရ သော စည်ပင်သာယာ ဝန်ထမ်း သည် စည်ပင်သာယာ လမ်း များ ပေါ်တွင် စက်ဆုပ် ဖွယ် ရာ ဖြစ် သည့် တိရစ္ဆာန် အသေ ကောင် တွေ့ ရှိ ရ ပါ က ရှင်းလင်း စွန့်ပစ် သည့် အစီအစဉ် အတိုင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် မြိုစည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း -
မိမိ အစီအစဉ် ဖြင့် တိရိစ္ဆာန်ထောင် များ ကို တည်ထောင်ခွင့် ရှိ သည် ၊
လိုအပ် ပါ က ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဦး သို့မဟုတ် အဖွဲ့အစည်း တစ် ရပ် ရပ် အား သတ်မှတ် ချက် နှင့် အညီ တိရစ္ဆာန်ထောင် တည်ထောင် ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် နှင့် မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း -
ကျွဲ ၊ နွား ၊ သိုး ၊ ဆိတ် နှင့် ဝက်တိရစ္ဆာန် များ ကို သတ်ဖြတ် ၍ အသား ထုတ်လုပ် ရန် သားသတ် ရုံ တည်ထောင်ခွင့် ရှိ သည် ၊
လိုအပ် ပါ က ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဦး သို့မဟုတ် အဖွဲ့အစည်း တစ် ရပ် ရပ် အား အဝေးရောက် သားသတ် ရုံ တည်ထောင် ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် သားသတ် ရုံ အတွင်း သို့ ဝင်ရောက် ရန် ခွင့်ပြု ချက် လက်မှတ် ကို ကူးစက် ရောဂါ မ ရှိ သူ ကို သာ ထုတ် ပေး ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ခွင့်ပြု ချက် လက်မှတ် ရရှိ သူ ကို သာ သားသတ် ရုံ အတွင်း သို့ ဝင်ရောက် ခွင့်ပြု ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် သားသတ်ရုံ လုပ်ငန်း များ ကို ဆောင်ရွက် နိုင် ရန် ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဦး သို့မဟုတ် အဖွဲ့အစည်း တစ် ရပ် ရပ် အား လေလံ စနစ် ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ တင်ဒါ စနစ် ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ အခြား သင့်လျော် သော နည်းဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ စည်းကမ်းချက် များ သတ်မှတ် ၍ လိုင်စင် ထုတ် ပေး နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် သားသတ်ရုံ လုပ်ငန်း များ ကို သတ်မှတ် သည့် စည်းကမ်း ချက် များ နှင့်အညီ ဆောင်ရွက် ခြင်း ရှိ မ ရှိ အချိန် မ ရွေး ဝင်ရောက် စစ်ဆေး နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် အများပြည်သူစား သုံး ရန် သတ်ဖြတ် မည့် ကျွဲ ၊ နွား တိရစ္ဆာန် များ ကို သားသတ် ရုံ တွင် အနားပေး ကာလ အဖြစ် ထား ရှိ ရန် အနည်းဆုံး ၂၄ နာရီ သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ။
မည်သူ မျှ မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ၌ သော်လည်း ကောင်း ၊ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ၌ သော်လည်း ကောင်း
ကော်မတီ က ထုတ် ပေး သည့် လိုင်စင် မ ရရှိ ဘဲ သားငါး များ ကို ရောင်းချ ခြင်း မ ပြု ရ ၊
ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ နေအိမ် ဥပစာ တွင် သားငါး များ ကို ရောင်းချ ခြင်း မ ပြု ရ ၊
ကော်မတီ က ထုတ် ပေး သည့် မှတ်ပုံတင် လက်မှတ် မ ရှိ ဘဲ မှတ်ပုံတင် ရန် လိုအပ် သည် ဟု သတ်မှတ် ထား သော အိမ်မွေး တိရစ္ဆာန် ကို မွေးမြူ ခြင်း မ ပြုရ ၊
ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြ ချက် မ ရှိ ဘဲ အများပြည်သူ အား အန္တရာယ် ဖြစ် စေ နိုင် သည် ဟု ကော်မတီ က အခါ အားလျော် စွာ သတ်မှတ် သော အခြား တိရစ္ဆာန် ကို မွေးမြူ ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ ကော်မတီ က အခါ အားလျော် စွာ သတ်မှတ် သည့် နယ်မြေ ဒေသ တွင် ကျွဲ ၊ နွား တိရစ္ဆာန် များ ကို ဖြစ်စေ ၊ အိမ်မွေး တိရစ္ဆာန် မှ အပ ကော်မတီ က သတ်မှတ် သည့် အခြား တိရစ္ဆာန် တစ် မျိုး မျိုး ကို ဖြစ်စေ မွေးမြူ ခြင်း ၊ ထိန်းကျောင်း ခြင်း ၊ မောင်းနှင် ခြင်း ၊ ဆွဲယူ ခြင်း ၊ စီးနှင်း ခြင်း သို့မဟုတ် သယ်ဆောင် ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် နှင့် မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း -
ပြည်ထဲရေး ဝန်ကြီး ဌာန ၏ ညွှန်ကြား ချက် နှင့်အညီ သက် ဆိုင်ရာ အာဏာပိုင် က ထုံးတမ်း အစဉ်အလာ အရ ဘာသာရေး ပွဲ အတွက် သတ်ဖြတ် ခွင့် အမိန့် ထုတ် ပေး သည့် ကိစ္စ မှ အပ ကော်မတီ ၏ သားသတ် ခွင့် လိုင်စင် မ ရှိ ဘဲ ကျွဲ ၊ နွား ၊ သိုး ၊ ဆိတ် နှင့် ဝက်တိရစ္ဆာန် ကို သတ်ဖြတ် ခြင်း မ ပြုရ ၊
ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ သားသတ်ရုံ တည်ထောင် ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ ကော်မတီပိုင် သားသတ် ရုံ နှင့် ကော်မတီ ပိုင် ခွင့်ပြု သည့် သားသတ်ရုံ များ မှ အပ အခြား နေရာ တစ်ခု ခု တွင် ကျွဲ ၊ နွား တိရစ္ဆာန် တစ် မျိုး မျိုး ကို သတ်ဖြတ် ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ကော်မတီ က သတ်မှတ် သည့် သားငါး များ ကို သတ်မှတ် သည့် သားငါး တင်ယာဉ် မှ အပ အခြား ယာဉ် တစ် မျိုး မျိုး ကို အသုံးပြု သယ် ဆောင် ခြင်း သော်လည်း ကောင်း ၊ သား ငါး တင်ယာဉ် ဖြင့် ကော်မတီ က သတ်မှတ် မ ထား သည့် လမ်းကြောင်း မှ သယ်ဆောင် ခြင်း သော် လည်း ကောင်းမ ပြု ရ ။
မည်သူ အဆို ဤ နည်းဥပဒေ များ ပါ တားမြစ် ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် လျှင် စစ်ကိုင်း တိုင်း ဒေသ ကြီး စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ အရ အရေးယူ ခြင်း ခံ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ဤ နည်းဥပဒေ များ အရ ဆောင်ရွက် ရန် ရှိ သော လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို မိမိလက် အောက် ရှိ သက် ဆိုင်ရာ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း သို့မဟုတ် ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဦး အား လွှဲအပ် ဆောင်ရွက် စေ နိုင် သည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ သည် ဤ နည်းဥပဒေ များ ပါ ကိစ္စရပ် များ ကို ဆောင်ရွက် နိုင် ရန် လိုအပ် သော အမိန့် နှင့် ညွှန်ကြား ချက် များ ထုတ်ပြန် နိုင် သည် ။
ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာ နိုင်ငံတော်
ရခိုင် ပြည်နယ် စည် ပင်သာယာရေး ဝန်ကြီး ဌာန သည် ရခိုင် ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ ပုဒ်မ ၉၇ ၊ ပုဒ်မခွဲ (က) အရ အပ်နှင်း ထား သော လုပ်ပိုင်ခွင့် ကို ကျင့်သုံး ၍ ရခိုင် ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် ဤ နည်း ဥပဒေ များ ကို ထုတ်ပြန် လိုက် သည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ ကို မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာ ရေး ကော်မတီ ဖွဲ့စည်း ခြင်း ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ များ ဟု ခေါ်တွင် စေ ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ တွင် ပါရှိ သော စကားရပ် များ သည် ရခိုင် ပြည်နယ် စည် ပင်သာယာရေး ဥပဒေ တွင် ပါ ရှိ သည့် အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် ။
ထို့ပြင် အောက်ပါ စကားရပ် များ သည် ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် -
ဥပဒေ ဆို သည် မှာ ရခိုင် ပြည်နယ် စည် ပင်သာယာရေး ဥပဒေ ကို ဆို သည် ၊
ကော်မတီ ရွေးချယ် ရေး အဖွဲ့ ဆို သည် မှာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီဝင် များ ရွေးချယ် ရာ တွင် ကြီးကြပ် နိုင် ရေး အတွက် ဖွဲ့စည်း ထား သော အဖွဲ့ ကို ဆို သည် ၊
ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ ဆို သည် မှာ သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် ရှိ မြို့မိ မြို့ ဖများ မှ ရွေးချယ် တင်မြှောက် ၍ ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ အတည်ပြု ချက် ဖြင့် မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ် သတ်မှတ် တာဝန် ပေး အပ်သူ ကို ဆို သည် ၊
အတွင်းရေးမှူး ဆို သည် မှာ ဥပဒေ အရ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ အတွင်းရေးမှူး အဖြစ် တာဝန် ယူ ရ သည့် အမှုဆောင် အရာရှိ ကို ဆို သည် ၊
ကော်မတီ အဖွဲ့ဝင် ဆို သည် မှာ ရခိုင် ပြည်နယ် စည် ပင်သာယာရေး ဥပဒေ နှင့်အညီ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာ ရေး ကော်မတီ အဖွဲ့ဝင် အဖြစ် ရွေးချယ် တာဝန် ပေးအပ် ခံ ရ သူ ကို ဆို သည် ၊
ပုံစံ ဆို သည် မှာ ဤ နည်းဥပဒေ များ အရ သတ်မှတ် ထား သော ပုံစံ ကို ဆို သည် ။
မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီဝင် များ ရွေးချယ် ရန် အတွက် ကော်မတီ ရွေးချယ် ရေး အဖွဲ့ ကို အောက်ပါ အတိုင်း ဖွဲ့စည်း ရ မည် -
ကော်မတီ ရွေးချယ် ရေး အဖွဲ့ ၏ သက်တမ်း သည် မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီဝင် များ ရွေးချယ် ပြီး ကြောင်း အစီရင်ခံ စာ တင်ပြ သည့် နေ့ အထိ ဖြစ် သည် ။
မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ တွင် ရွေးချယ်ခံ ကော်မတီ အဖွဲ့ဝင် များ သည် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၅ တွင် ဖော်ပြ ထား သည့် အရည်အချင်း များ နှင့် ပြည့်စုံ ရ မည့် အပြင် အောက် ဖော်ပြ ပါ အရည်အချင်း များ နှင့် လည်း ပြည့်စုံ ရ မည် -
သက်ဆိုင်ရာ မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း တဆက်တည်း အနည်းဆုံး ( ၅) နှစ် နေထိုင် သူ ဖြစ် ခြင်း ၊
ကိုယ်တိုင် သော်လည်း ကောင်း ၊ မိမိ ၏ မိသားစုဝင် တစ် ဦး ဦး က သော်လည်း ကောင်း ၊ မြို့နယ် စည်ပင် သာယာရေး အဖွဲ့ ၏ အရပ်ရပ် အခွင့်အရေး လိုင်စင် များ ကို ဆွဲဝယ် လုပ်ကိုင် နေ သူ မ ဟုတ် ခြင်း ၊
ကော်မတီ ၏ လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို အချိန် မ ရွေး ထမ်းဆောင် နိုင် သူ ဖြစ် ခြင်း ။
မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ တွင် ရွေးချယ်ခံ ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ သည် နည်း ဥပဒေ ပုဒ်မ ၅ ပါ အချက် များ နှင့် ပြည့်စုံ ရ မည့် အပြင် အောက်ပါ အရည်အချင်း များ နှင့် လည်း ပြည့်စုံ ရ မည် -
အသက် ( ၃၅) နှစ် ပြည့် ပြီး သူ ဖြစ် ခြင်း ၊
ဥစ္စာဓန ပြည့်ဝ ဖူလုံ မှု ရှိ ပြီး မ ရွှေ့ မ ပြောင်း နိုင် သော ပစ္စည်း ပိုင်ဆိုင် သူ ဖြစ် ခြင်း ။
ကော်မတီ ရွေးချယ် ရေး အဖွဲ့ သည် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ ရပ်ကွက် နှင့် ကျေးရွာအရေ အတွက် ပေါ် မူတည် ၍ ကော်မတီဝင် အဖြစ် ရွေးချယ် ပေး မည့် မြို့မိ မြို့ဖ အရေအတွက် ကို သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ။
ယင်း သို့ သတ်မှတ် ရာ တွင် ရပ်ကွက် သို့မဟုတ် ကျေးရွာ တစ် ခု စီ အတွက် မြို့မိ မြို့ ဖ အနည်းဆုံး ( ၃) ဦး မှ အများဆုံး ( ၅) ဦး အထိ သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ။
ဥက္ကဋ္ဌ နှင့် ကော်မတီ အဖွဲ့ဝင် အဖြစ် ရွေးချယ် ပေး မည့် မြို့မိ မြို့ ဖများ အား သက်ဆိုင်ရာ ရပ်ကွက် နှင့် ကျေးရွာ အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ၊ ဆယ်အိမ်မှူး များ က ရပ်ကွက် / ကျေးရွာနေ ပြည်သူ များ နှင့် ညှိနှိုင်း ၍ ကော်မတီ ရွေးချယ် ရေး အဖွဲ့ သို့ အမည် စာရင်း ကို သတ်မှတ် ပုံစံ ( ၁) ဖြင့် ပြုစု တင်သွင်း ရ မည် ။
ဥက္ကဋ္ဌ နှင့် ကော်မတီ အဖွဲ့ဝင် အဖြစ် ရွေးချယ် ခံ မည့် မြို့မိ မြို့ ဖများ က မိမိ ၏ အမည် စာရင်း ကို ဥက္ကဋ္ဌ အတွက် ပုံစံ ( ၂) ဖြင့် လည်း ကောင်း ၊ ကော်မတီ အဖွဲ့ဝင် အတွက် ပုံစံ ( ၂ -က) ဖြင့် လည်း ကောင်း ဖြည့်စွက် ၍ ကော်မတီ ရွေးချယ် ရေး အဖွဲ့ သို့ တင်သွင်း ရ မည် ။
ကော်မတီ ရွေးချယ် ရေး အဖွဲ့ သည် ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ တစ် ဦး ရွေးချယ် ရန် အောက်ပါ အတိုင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် -
အမည် စာရင်း တင်သွင်း လာ သည့် ဥက္ကဋ္ဌ လောင်း များ အား နည်းဥပဒေ ပုဒ်မ ၅ နှင့် ပုဒ်မ ၆ တွင် သတ်မှတ် ထား သော အရည်အချင်း များ ကို ရှင်းလင်း ပြောကြား ရ မည် ။
အရည်အချင်း နှင့် မ ကိုက်ညီ သူ များ ကို စိစစ် တွေ့ ရှိ ပါ က ရွေးချယ်ခံ စာရင်း မှ ပယ်ဖျက် ရ မည် ၊
ရွေးချယ်ခံ ဥက္ကဋ္ဌ လောင်း များ သည် မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ ရွေးချယ် တင်မြှောက် ရာ တွင် ကိုယ်တိုင် ဆန္ဒမဲ ပေးခွင့် ရှိ သည် ၊
ကော်မတီ ရွေးချယ် ရေး အဖွဲ့ သည် ဆန္ဒမဲ ပေးခွင့် မ ရှိ ၊
ဆန္ဒမဲ ပေးခွင့် ရှိ သူ များ သို့ ကော်မတီဝင် ရွေးချယ် သည့် ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် ပုံစံ ( ၃) ထုတ်ပေး ခြင်း များ ကို ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် ထုတ်ပေး မှတ်တမ်း ပုံစံ ( ၃-က) တွင် ရေးသွင်း ထား ရ မည် ၊
နည်းဥပဒေ ပုဒ်မ ၈ ပါ အမည် စာရင်း တင်သွင်း သူ များ မှ ဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ် မိမိဆန္ဒ ပြုလို သူ တစ် ဦး ကို သတ်မှတ် ပုံစံ ( ၃) တွင် ဖြည့် ၍ ဆန္ဒ မဲ ပေး ရ မည် ။
ရရှိ သော မဲ စာရင်း ကို နေ့ မ ကူး စေ ဘဲ ချက်ချင်း ရေတွက် ၍ ကြေညာ ပြီး မဲ အရေအတွက် အများ အနည်းအလိုက် သတ်မှတ် ပုံစံ ( ၅) တွင် ဖြည့်သွင်း မှတ်တမ်းတင် ရ မည် ၊
ရွေးချယ် တင်မြှောက် ရာ တွင် အများဆုံး ရရှိ သည့် ဆန္ဒ မဲ အရေအတွက် တူညီ နေ ပါ က ထို သူ များ ကို ဒုတိယ အကြိမ် ထပ်မံ ရွေးချယ် ရ မည် ။
ဒုတိယ အကြိမ် ရွေးချယ် ရာ တွင် ဆန္ဒ မဲ အရေအတွက် ထပ်မံ တူညီ နေ ပါ က ပြီး ပြတ် သည် အထိ ဆက်လက် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ အဖွဲ့ဝင် အဖြစ် မြို့မိ မြို့ဖ ကိုယ်စားလှယ် တစ် ဦး ကို ရွေးချယ် ရာ တွင် နည်းဥပဒေ ပုဒ်မ ၅ ပါ အရည်အချင်း ပြည့်မီ သူ များ အထဲ မှ နည်း ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၀ ပါ နည်း စနစ် များ နှင့် အညီ ရွေးချယ် ရ မည် ။
ကော်မတီ ရွေးချယ် ရေး အဖွဲ့ သည် မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ အဖွဲ့ဝင် အဖြစ် လူမှုရေး သို့မဟုတ် စီးပွားရေး အဖွဲ့အစည်း များ မှ ကိုယ်စားလှယ် တစ် ဦး နှင့် သက်ဆိုင်ရာ လုပ်ငန်း အလိုက် ကျွမ်းကျင် ပညာရှင် ပညာ အခြေပြု အဖွဲ့အစည်း များ မှ ကိုယ်စားလှယ် တစ် ဦး တို့ ကို ရွေးချယ် ရာ တွင် အောက်ပါ အတိုင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် -
သက်ဆိုင်ရာ လူမှုရေး သို့မဟုတ် စီးပွားရေး အဖွဲ့အစည်း များ နှင့် သက်ဆိုင်ရာ လုပ်ငန်း အလိုက် ကျွမ်းကျင် ပညာရှင် ပညာ အခြေပြု အဖွဲ့အစည်း များ မှ အဖွဲ့အစည်း တစ် ခု လျှင် ကိုယ်စားလှယ် အနည်းဆုံး ( ၃) ဦး မှ အများဆုံး ( ၅) ဦး အထိ အမည် စာရင်း ကို သတ်မှတ် ပုံစံ ( ၄) ဖြင့် တင်ပြ ရန် တောင်းခံ ရ မည် ၊
အဖွဲ့အစည်း အလိုက် ကိုယ်စားလှယ် များ အထဲ မှ ကော်မတီဝင် အဖြစ် ရွေးချယ် ခံ မည့် သူ များ က မိမိ ၏ အမည် စာရင်း ကို သတ်မှတ် ပုံစံ ( ၂ -က) တွင် ဖြည့်စွက် ၍ ကော်မတီ ရွေးချယ် ရေး အဖွဲ့ သို့ တင်သွင်း ရ မည် ၊
ကော်မတီ ရွေးချယ် ရေး အဖွဲ့ သည် လူမှုရေး သို့မဟုတ် စီးပွားရေး အဖွဲ့အစည်း များ မှ ကော်မတီ အဖွဲ့ဝင် တစ် ဦး နှင့် သက်ဆိုင်ရာ လုပ်ငန်း အလိုက် ကျွမ်းကျင် ပညာရှင် ပညာ အခြေပြု အဖွဲ့အစည်း များ မှ ကော်မတီ အဖွဲ့ဝင် တစ် ဦး တို့ ကို နည်းဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၀ ပါ နည်း စနစ် များ နှင့်အညီ ရွေးချယ် ရ မည် ။
ကော်မတီ ရွေးချယ် ရေး အဖွဲ့ သည် မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ ဖွဲ့စည်း ရန် အတွက် အောက်ပါ ဌာန အသီးသီး မှ အမည် စာရင်း ကို ကြိုတင် တောင်းခံ ရ မည် -
မြို့နယ် အထွေထွေ အုပ်ချုပ် ရေး ဦးစီး ဌာန မှ ဒုတိယ မြို့နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ( ၁) ဦး ၊
ကျေးလက် ဖွံ့ဖြိုး ရေး ဦးစီး ဌာန မှ ဒုတိယ ဦးစီးမှူး ( ၁) ဦး ၊
မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ မှ အမှုဆောင် အရာရှိ ။
နည်းဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၃ အရ ပေး ပို့ သော ဌာန ဆိုင်ရာ ဝန်ထမ်း များ ၏ အမည် စာရင်း နှင့် ရွေးချယ်ခံ ကော်မတီဝင် များ ၏ အမည် စာရင်း ကို သက်ဆိုင်ရာ ဝန်ကြီး ဌာန သို့ တင်ပြ ရ မည် ။
ဝန်ကြီး သည် ကော်မတီ ရွေးချယ် ရေး အဖွဲ့ မှ နည်းဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၄ အရ တင်ပြ သော အမည် စာရင်း ပါ ပုဂ္ဂိုလ် များ ပါဝင် သည့် မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ ကို ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ အတည်ပြု ချက် ဖြင့် ဖွဲ့စည်း တာဝန် ပေးအပ် ရ မည် ။
ရွေးချယ်ခံ ဥက္ကဋ္ဌ နှင့် ကော်မတီ အဖွဲ့ဝင် များ ၏ အစည်းအဝေး တက် ရောက် ခြင်း ၊ ကော်မတီ ၏ တာဝန် များ ကို ထမ်းဆောင် ခြင်း များ အတွက် စရိတ် ချီးမြှင့်ငွေ များ ကို ဥပဒေ ပုဒ်မ ၉ ပါ ပြဋ္ဌာန်းချက် များ နှင့် အညီ ခံစားခွင့် ရှိ စေ ရ မည် ။
မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ ၊ အဖွဲ့ဝင် များ နှင့် အတွင်းရေးမှူး တို့ သည် လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို ထမ်းဆောင် ရာ ၌ အောက်ပါကျင့်ဝတ် သိက္ခာ များ ကို လိုက်နာ စောင့်ထိန်း ရ မည် -
စည်ပင်သာယာရေး ကော်မတီဝင် တစ် ဦး ၏ ဂုဏ်သိက္ခာ နှင့် လျော်ညီ စွာ ပြုမူ ပြောဆို ဆက်ဆံ နေထိုင် ခြင်း ၊
လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို ဥပဒေ ၊ နည်းဥပဒေ များ ၊ စည်မျဉ်းစည်းကမ်း ၊ လုပ်ထုံး လုပ်နည်း ၊ အမိန့် ညွှန်ကြား ချက် များ နှင့် အညီ ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
လုပ်ပိုင်ခွင့် ကို အလွဲသုံးစား ပြု ခြင်း ၊ မသမာ မှု ပြု ခြင်း နှင့် မလျော်ဩဇာ သုံး ခြင်း တို့ မှ ရှောင်ကြဉ် ခြင်း ၊
ဥပဒေ နှင့် အညီ ပေးအပ် သည့် လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို ကျေပွန် စွာ ထမ်းဆောင် ခြင်း ၊
ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံ ဥပဒေ နှင့် တည်ဆဲ ဥပဒေ များ ကို လိုက်နာ စောင့်ထိန်း ခြင်း ။
ဝန်ကြီး သည် ကော်မတီဝင် များ နှင့် ပတ်သက် ၍ အောက်ပါ အကြောင်း တစ် ရပ် ရပ် ပေါ်ပေါက် လျှင် လိုအပ် ပါ က စုံစမ်း စစ်ဆေး မှု ပြုလုပ် ရ မည် -
တာဝန် မှ နှုတ်ထွက် ခွင့်ပြုပါ ရန် တင်ပြ ချက် ကို လက်ခံ ရရှိ ခြင်း ၊
လိုက်နာ စောင့်ထိန်း ရ မည့် ကျင့်ဝတ် သိက္ခာ ပျက်ပြား ခြင်း ၊
ပေးအပ် သော တာဝန် နှင့် လုပ်ပိုင်ခွင့် များ ကို အလွဲသုံးစားပြု ၍ ကိုယ်ကျိုးရှာ မှု ၊ အဂတိ လိုက်စား မှု နှင့် ခြိမ်းခြောက် မှု ၊ မလျော်ဩဇာ သုံး မှု ပြုလုပ် ခြင်း ။
နည်းဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၈ အရ ကော်မတီဝင် တစ် ဦး ဦး ကို ဖြစ်စေ ၊ ကော်မတီ တစ် ရပ် လုံး ကို ဖြစ်စေ စုံစမ်း စစ်ဆေး မှု ပြုရာ တွင် ထို ကော်မတီဝင် သို့မဟုတ် ထို ကော်မတီ တစ် ရပ် လုံး အား ထုချေ ရှင်းလင်း ခွင့် ပေး ရ မည် ။
ဝန်ကြီး သည် ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် -
ကော်မတီဝင် တစ် ဦး ဦး က မိမိ ၏ တာဝန် ကို ထမ်းဆောင် ရာ တွင် နည်း ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၇ ကို ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် ကြောင်း သတင်း အရ ဖြစ်စေ ၊ တိုင်တန်း ချက် အရ ဖြစ်စေ သိ ရှိ ရ ပါ က စုံစမ်း စစ်ဆေး မှု ပြုလုပ် ပြီး ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် ကြောင်း ထင်ရှား ပေါ် ပေါက် လျှင် ယင်း ကော်မတီဝင် အား တာဝန် မှ ရပ်စဲ သည့် အမိန့် ချမှတ် ရ မည် ၊
ကော်မတီ တစ် ရပ် လုံး က မိမိ ၏ တာဝန် ကို ထမ်းဆောင် ရာ တွင် နည်း ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၇ ကို ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် ကြောင်း သတင်း အရ ဖြစ်စေ ၊ တိုင်တန်း ချက် အရ ဖြစ် စေ သိ ရှိ ရ ပါ က စုံစမ်း စစ်ဆေး မှု ပြုလုပ် ပြီး ယင်း ကော်မတီ တစ် ရပ် လုံး အား တာဝန် မှ ရပ်စဲ သည့် အမိန့် ချမှတ် ရ မည် ၊
နည်းဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၈ အရ စုံစမ်း စစ်ဆေး မှု ပြုလုပ် ရာ ၌ ပြစ်မှု ထင်ရှား ပေါ် ပေါက် လျှင် ယင်း ကော်မတီ ဝင် များ အား တာဝန် မှ ရပ်စဲ သည့် အမိန့် ချမှတ် ရ မည် ။
ကော်မတီဝင် တစ် ဦး ဦး အား နှုတ်ထွက် ခွင့်ပြု ခြင်း ၊ တာဝန် မှ ရပ်စဲ ခြင်း ကြောင့် လစ်လပ် သည့် နေရာ များ တွင် အောက်ပါ အတိုင်း တာဝန်ယူ ဆောင်ရွက် ရ မည် -
နှုတ်ထွက် ခွင့်ပြု ခြင်း ၊ တာဝန် မှ ရပ်စဲ ခြင်း ကြောင့် လစ်လပ် သည့် ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ အတွက် မြို့မိ မြို့ဖ ကိုယ်စားလှယ် အဖွဲ့ဝင် က ယာယီ ဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ် ပူးတွဲ တာဝန် ထမ်းဆောင် ရ မည် ၊
နှုတ်ထွက် ခွင့်ပြု ခြင်း ၊ တာဝန် မှ ရပ်စဲ ခြင်း ကြောင့် လစ်လပ် သည့် ဌာန ဆိုင်ရာ ကော်မတီဝင် များ အတွက် သက်ဆိုင်ရာ ဌာန မှ ဝန်ထမ်း တစ် ဦး ဦး က အဖွဲ့ဝင် အဖြစ် ယာယီ တာဝန် ထမ်းဆောင် ရ မည် ၊
လစ်လပ် နေ သည့် ရွေးချယ်ခံ ဥက္ကဋ္ဌ နှင့် ကော်မတီဝင် နေရာ များ အတွက် ဥပဒေ ၊ နည်းဥပဒေ များ နှင့်အညီ ဆောလျင် စွာ ပြန်လည် ရွေးချယ် ရ မည် ၊
လစ်လပ် နေ သည့် အတွင်းရေးမှူး နှင့် ကော်မတီဝင် ဌာန ဆိုင်ရာ ဝန်ထမ်း များ အတွက် သက်ဆိုင်ရာ ဌာန များ မှ နည်းဥပဒေ နှင့်အညီ အမည် စာရင်း တောင်းခံ ပြီး ဆောလျင် စွာ အစား ထိုး ခန့် ထား ရ မည် ၊
အစားထိုး တာဝန် ပေးအပ် ခြင်း ခံ ရ သော ကော်မတီဝင် ၏ သက်တမ်း ကာလ သည် နှုတ်ထွက် ခွင့်ပြု ခြင်း ၊ တာဝန် မှ ရပ်စဲ ခြင်း ခံ ရ သူ ၏ ကျန်သက်တမ်း ကာလ အတွက် သာ ဖြစ် သည် ။
နှုတ်ထွက် ခွင့်ပြု ခြင်း ၊ တာဝန် မှ ရပ်စဲ ခြင်း ကြောင့် လစ်လပ် သည့် လူမှုရေး သို့မဟုတ် စီးပွားရေး အဖွဲ့ အစည်း များ မှ ကိုယ်စားလှယ် ၊ ကျွမ်းကျင် ပညာရှင် ပညာ အခြေပြု အဖွဲ့အစည်း များ မှ ကိုယ်စားလှယ် နှင့် မြို့ မိ မြို့ ဖကိုယ်စားလှယ် ကော်မတီဝင် များ အတွက် ဥပဒေ ၊ နည်းဥပဒေ နှင့်အညီ ဆောလျင် စွာ ပြန်လည် ရွေးချယ် ရ မည် ။
မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ တစ် ရပ် လုံး ကို နှုတ်ထွက် ခွင့်ပြု ခြင်း ၊ တာဝန် မှ ရပ်စဲ ခြင်း ကြောင့် ကော်မတီ တစ် ရပ် လုံး လစ်လပ် ပါ က ဥပဒေ ၊ နည်းဥပဒေ နှင့်အညီ ဆောလျင် စွာ အသစ် ပြန်လည် ရွေးချယ် ဖွဲ့စည်း ရ မည် ။
မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ ရွေးချယ် ရေး အဖွဲ့ သည် မိမိ လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် ပြီးစီး မှု ကို အောက်ပါ အတိုင်း ပုံစံ ( ၆) ဖြင့် အစီရင်ခံ စာ တင်သွင်း ရ မည် -
နည်းဥပဒေ များ တွင် ဖော်ပြ ထား သည့် ပုံစံ တစ် ခု စီ အတွက် သုံးစွဲ ခဲ့ သော စာရွက်စာတမ်း အရေအတွက် ၊
သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် အထွေထွေ အုပ်ချုပ် ရေး ဦးစီး ဌာန မှ ဒုတိယ မြို့နယ်ဦးစီးမှူး ( ၁) ဦး ၊ ကျေးလက် ဖွံ့ဖြိုး ရေး ဦးစီး ဌာန မှ ဒုတိယ ဦးစီးမှူး ( ၁) ဦး ၊ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ မှ အမှုဆောင် အရာရှိ ( ၁) ဦး တို့ ၏ အမည် စာရင်း တောင်းခံ သည့် အကြောင်းကြားစာ နှင့် ရရှိ သည့် အမည် စာရင်း ပြန်ကြားစာ ၊
ကော်မတီဝင် ( ၇) ဦး ၏ ကိုယ်ရေး အချက်အလက် များ ၊ ပုံစံ ( ၇) ၊
တွေ့ကြုံ ရ သည့် လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် မှု ဖော်ပြ ချက် ။
နည်းဥပဒေ ပုဒ်မ ၂၄ (က) ပါ သုံးစွဲ ခဲ့ သော စာရွက်စာတမ်း ၊ ပုံစံ နှင့် မှတ်တမ်း များ ကို လုံခြုံ စွာ ထုပ်ပိုး ပြီး ချိတ် တံဆိပ် ခတ်နှိပ် ၍ အစီရင်ခံ စာ နှင့်အတူ ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး ဝန်ကြီး သို့ လိပ်မူ ၍ ပေး ပို့ ရ မည် ။
စည်ပင်သာယာရေး ကော်မတီ အစည်းအဝေး ကို တစ် လ လျှင် အနည်းဆုံး ( ၂) ကြိမ် ကျင်းပ ရ မည် ။
ကော်မတီ အစည်းအဝေး ကို ကျင်းပ ရာ တွင် -
(၂) ရက် ကြိုတင် ၍ ကော်မတီ အတွင်းရေးမှူး က ဖိတ်ကြား ရ မည် ၊
ကော်မတီဝင် အနည်းဆုံး ထက် ဝက်ကျော် တက် ရောက် မှ အစည်းအဝေး အထမြောက် သည် ၊
ကော်မတီဝင် ထက် ဝက်ကျော် တက် ရောက် ခြင်း မ ရှိ ပါ က အစည်းအဝေး ကို သင့်လျော် သည့် နေ့ သို့ ရွှေ့ဆိုင်း ရ မည် ၊
အစည်းအဝေး တွင် ဥက္ကဋ္ဌ သည် သဘာပတိ အဖြစ် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
အစည်းအဝေး တွင် ဆွေးနွေး သည့် အကြောင်းအရာ များ ကို မှတ်တမ်းတင် ထား ရ မည် ။
ထို အစည်းအဝေး မှတ်တမ်း ကို အစည်းအဝေး မ တက် ရောက် နိုင် သည့် ကော်မတီဝင် များ သို့ လည်း ဖြန့်ဝေ ရ မည် ။
အစည်းအဝေး ဆုံးဖြတ် ချက် များ ကို -
အနီး ဆုံး ပြုလုပ် သည့် အစည်းအဝေး ၌ အတည်ပြု ရ မည် ၊
အတည်ပြု ရာ တွင် သဘောမတူ သည့် ကော်မတီဝင် က ထပ်မံ ဆွေးနွေး ရန် တင်ပြ တောင်းခံ လျှင် သဘာ ပတိက ခွင့်ပြု နိုင် သည် ၊
သဘာပတိ ၏ ခွင့်ပြု ချက် အရ သဘောမတူ သည့် ကိစ္စ ကို ထပ်မံ ဆွေးနွေး ရာ ၌ အတည်ပြု / မပြု ကို အစည်းအဝေး တက်ရောက် သူ အားလုံး ၏ များရာ ဆန္ဒမဲ ဖြင့် ဆုံးဖြတ် ရ မည် ၊
ထို သို့ ဆုံးဖြတ် ရာ တွင် သဘာပတိ သည် ဆန္ဒမဲ မ ပေး ရ ။
ထောက်ခံ ဆန္ဒမဲ နှင့် ကန့်ကွက် ဆန္ဒမဲ အရေ အတွက် တူညီ နေ သည့် ကိစ္စရပ် တွင် သာ အနိုင် မဲ ပေး ရ မည် ။
ကော်မတီဝင် သုံးပုံ တစ်ပုံ က အစည်းအဝေး ခေါ်ယူ ပေး ရန် တင်ပြ လာ လျှင် ဥက္ကဋ္ဌ သည် အစည်းအဝေး ကို ခေါ်ယူ ကျင်းပ ရ မည် ။
အစည်းအဝေး တွင် ဆွေးနွေး သည့် အကြောင်းအရာ အချက်အလက် များ ကို လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် ပြီး သည် အထိ လျှို့ဝှက် ထား ရ မည် ။
စည်ပင်သာယာရေး လုပ်ငန်း များ နှင့် ငွေကြေး သုံးစွဲ သည့် ကိစ္စရပ် များ ကို အစည်းအဝေး ဆုံးဖြတ် ချက် ဖြင့် သာ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီဝင် တစ် ဦး သည် ခွင့် တိုင်ကြား ခြင်း မ ပြု ဘဲ တစ်ဆက်တည်း အစည်းအဝေး ( ၃) ကြိမ် ပျက်ကွက် လျှင် ကော်မတီဝင် အဖြစ် မှ နှုတ်ထွက် ပြီး ဖြစ် သည် ဟု မှတ်ယူ ရ မည် ။
ဝန်ကြီး သည် ကော်မတီ ရွေးချယ် ရေး အဖွဲ့ က တင်ပြ သော အစီရင်ခံ စာ အရ အမည် စာရင်း ပါ ပုဂ္ဂိုလ် များ ပါဝင် သည့် မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ ကို ဖွဲ့စည်း ပြီး ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ၍ အတည်ပြု ချက် ရ ယူ ရ မည် ။
ကော်မတီ ၏ လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို ထမ်းဆောင် ခြင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ ကော်မတီဝင် တစ် ဦး ဦး အား တရား စွဲဆို ရန် အကြောင်း ပေါ် ပေါက်ပါ က သက်ဆိုင်ရာ ဝန်ကြီး ၏ ကြိုတင် ခွင့်ပြု ချက် ရ ယူ ရ မည် ။
ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာ နိုင်ငံတော်
တနင်္သာရီတိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ ၊ စိုက်ပျိုးရေး ၊ မွေးမြူရေး နှင့် ဆည်မြောင်း ဝန်ကြီး ဌာန ၊ ဝန်ကြီး သည် တနင်္သာရီတိုင်း ဒေသကြီး ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ဥပဒေ ပုဒ်မ ၆၈ ၊ ပုဒ်မခွဲ (က) အရ အပ်နှင်း ထား သော လုပ်ပိုင်ခွင့် ကို ကျင့်သုံး ၍ တိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် အောက်ပါ နည်း ဥပဒေ များ ကို ထုတ်ပြန် လိုက် သည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ ကို တနင်္သာရီတိုင်း ဒေသကြီး ရေချိုငါး လုပ်ငန်း နည်း ဥပဒေ များ ဟု ခေါ်တွင် စေ ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ တွင် ပါရှိ သော စကားရပ် များ သည် တနင်္သာရီတိုင်း ဒေသကြီး ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ဥပဒေ တွင် ပါ ရှိ သည့် အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် ။
ထို့ပြင် အောက်ပါ စကားရပ် များ သည် ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် -
ဥပဒေ ဆို သည် မှာ တနင်္သာရီတိုင်း ဒေသကြီး ရေချို နှင့် ငါး လုပ်ငန်း ဥပဒေ ကို ဆို သည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ စီမံ ခန့် ခွဲပိုင်ခွင့် ရှိ သော ငါး လုပ်ငန်း ရေပြင် ဆို သည် မှာ တနင်္သာရီတိုင်း ဒေသကြီး ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ရေပြင် ကို ဆို သည် ။
ဝန်ကြီး ဌာန ဆို သည် မှာ တိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ ရေချိုငါး လုပ်ငန်း နှင့် သက်ဆိုင် သည့် ကိစ္စ အရပ်ရပ် ကို တာဝန်ယူ စီမံ ခန့်ခွဲ ရ သည့် ဝန်ကြီး ဌာန ကို ဆို သည် ။
ဝန်ကြီး ဆို သည် မှာ တိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ဝင် ရေချိုငါး လုပ်ငန်း နှင့် သက်ဆိုင် သည့် ကိစ္စ အရပ်ရပ် ကို တာဝန်ယူ စီမံ ခန့်ခွဲ ရ သည့် ဝန်ကြီး ဌာန ၏ ဝန်ကြီး ကို ဆို သည် ။
ဦးစီး ဌာန ဆို သည် မှာ တိုင်း ဒေသကြီး အတွင်း ရှိ ငါး လုပ်ငန်း ဦးစီး ဌာန ကို ဆို သည် ။
ဦးစီးဌာနမှူး ဆို သည် မှာ ငါး လုပ်ငန်း ဦးစီး ဌာန ၏ တိုင်း ဒေသကြီး ၊ ခရိုင် ၊ မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ကို ဆို သည် ။
ရေ လုပ်သား မှတ်ပုံတင် ဆို သည် မှာ မည်သည့် ငါး လုပ်ငန်း ကို မဆို အချိန် ပြည့် သို့မဟုတ် အချိန်ပိုင်း လုပ်ကိုင် သည့် ရေလုပ်သား များ အား အသိအမှတ် ပြုထုတ် ပေး သော လက်မှတ် ကို ဆို သည် ။
ပုံစံ ဆို သည် မှာ ဤ နည်း ဥပဒေ အရ သတ်မှတ် ထား သော ပုံစံ ကို ဆို သည် ။
ငါး နေ ငါး ထိုင် ဆို သည် မှာ ငါး များ နေထိုင် ပေါက်ပွား ကျက်စား ကြီး ပြင်းရာ ရေပြင် ၊ ရေနေအပင် များ ပေါက်ပွား ရာ နေရာ ၊ ငါး များ ခိုအောင်းကြီး ပြင်း မျိုးပွား ရာ နေရာ ကို ဆို သည် ။
ဒေသခံ ဆို သည် မှာ သက်ဆိုင်ရာ နယ်မြေ တွင် (၅) နှစ် ဆက် တိုက် အမှန်တကယ် နေထိုင် ကြောင်း ကျေးရွာ အုပ်ချုပ်ရေးမှူး က အိမ်ထောင်စု စာရင်း နှင့်တကွ ထောက်ခံ ချက် တင်ပြ နိုင် သူ ကို ဆို သည် ။
လေလံတင် ရောင်းချ မည့် မြို့နယ် ဆို သည် မှာ သက်ဆိုင်ရာ ခရိုင် / မြို့နယ်ငါး လုပ်ငန်း ဦးစီး ဌာန ရုံးစိုက် ရာ မြို့ ကို ဆို သည် ။
ဈေးပြိုင် စနစ် ဆို သည် မှာ ဥပဒေ နှင့်အညီ အင်းလေလံ ဆွဲ ဝယ်ခွင့် လက်မှတ် ရရှိ ထား သူ များ က အပြိုင် အဆိုင် ဖြင့် လေလံဆွဲ ဝယ် ရ မည့် စနစ် ကို ဆို သည် ။
လေလံအင်း ဆို သည် မှာ သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် အတွင်း ရှိ ဒေသခံ များ အား ဈေးပြိုင် စနစ် ဖြင့် လေလံ ရောင်းချ ရန် ကြော်ငြာ စာ ထုတ်ပြန် ရောင်းချ သော အင်း ကို ဆို သည် ။
အင်းလေလံ ကြော်ငြာ ဆို သည် မှာ ဈေးပြိုင် စနစ် ဖြင့် လေလံတင် ရောင်းချ မည့် အင်းစာရင်း ၊ ရောင်းချ မည့် အစီအစဉ် ၊ လေလံဆွဲ ဝယ် မည့် သူ များ လိုက်နာ ရန် စည်းကမ်း ချက် များ ပါ ရှိ သည့် ကြော်ငြာ စာ ကို ဆို သည် ။
ငါး နေ ငါး ထိုင် တော ဆို သည် မှာ ရေချိုငါး လုပ်ငန်း နယ်နိမိတ် အတွင်း ပေါက်ရောက် လျက် ရှိ သည့် ကုန်းနေ ၊ ရေနေ အပင် များ ကို ဆို သည် ။
ဦးစီး ဌာန သည် ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ရေပြင် များ ကို အောက်ပါ အတိုင်း ခွဲခြား သတ်မှတ် သည် -
အငှားဂရန် အင်း ၊
သီးသန့် အင်း ၊
ဘေးမဲ့ အင်း ၊
တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် ၊
လိုင်စင် ဖြင့် ငါး ဖမ်း ခွင့်ပြု သော ရေချိုးငါး လုပ်ငန်း ရေပြင် ။
အငှား ဂရန် အင်း များ လေလံတင် ရောင်းချ ခြင်း ကို နှစ်စဉ် ဧပြီ လ အတွင်း တွင် စတင် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ဝန်ကြီး ၏ အတည်ပြု ချက် ဖြင့် -
မိမိ စီမံ ခန့်ခွဲ ရ သော တိုင်း ဒေသကြီး အတွင်း ရှိ ဂရန်အင်း များ ကို ခရိုင် အလိုက် လေလံတင် ရောင်းချ နိုင် ရန် အောက်ပါ ပုဂ္ဂိုလ် များ ပါဝင် သော အဖွဲ့ အား တာဝန် ပေးအပ် ရ မည် -
ဂရန်အင်း များ လေလံတင် ရောင်းချ ရေး အဖွဲ့
အပိုဒ်ခွဲ (က) အရ ဖွဲ့စည်း သော ဂရန်အင်း များ လေလံတင် ရောင်းချ ရေး အဖွဲ့ ကို လိုအပ် ပါ က ပြင်ဆင် ဖွဲ့စည်း နိုင် သည် ။
ဂရန်အင်း များ လေလံတင် ရောင်းချ ရာ တွင် စနစ်တကျ ဖြစ် စေရေး နှင့် မလိုလားအပ် သော ပြဿနာ များ မ ဖြစ်ပွား စေရေး အတွက် လိုအပ် သော အမိန့် ညွှန်ကြား ချက် များ ကို ဝန်ကြီး ၏ သ‌ဘော တူညီ ချက် ဖြင့် ထုတ်ပြန် နိုင် သည် ။
ဂရန်အင်း များ လေလံတင် ရောင်းချ ရာ တွင် -
မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် မိမိ စီမံ ခန့်ခွဲ ရ သော မြို့နယ် အတွင်း ရှိ ဂရန်အင်း များ စာရင်း ကို ( ၁) နှစ် ကာလ အတွက် လေလံတင် ရောင်းချ မည့် အစီအစဉ် ရေးဆွဲ ပြီး ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး မှတစ်ဆင့် တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ တင်ပြ ရ မည် ၊
နည်းဥပဒေ ခွဲ (က) အရ တင်ပြ ချက် ကို ရရှိ သည့်အခါ တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး သည် လေလံတင် ရောင်းချ မည့် ဂရန်အင်း များ ကို အစီအစဉ် ရေးဆွဲ ပြီး ဝန်ကြီး ထံ အတည်ပြု ချက် တောင်းခံ ရ မည် ၊
မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် အတည်ပြု ချက် ရရှိ ပါ က ပထမ အကြိမ် လေလံ ကြော်ငြာ စာ ကို ဂရန်အင်း လေလံတင် ရောင်းချ မည့် ရက် မတိုင်မီ ရက်ပေါင်း ( ၃၀ ) ကြိုတင် ၍ လေလံ ကြော်ငြာ ပုံ စံ ( ၁) ဖြင့် မြို့နယ် အတွင်း ပွင့်လင်း မြင်သာ စွာ ကြေညာ ရ မည် ၊
အောက်ပါ အကြောင်း တစ် ရပ် ရပ် ကြောင့် ဂရန်အင်း ကို ထပ်မံ လေလံတင် ရောင်းချ ရ ပါ က ဂရန် အင်းလေလံတင် ရောင်းချ မည့် ရက် မတိုင်မီ ( ၁၅) ရက် ကြိုတင် ၍ လေလံ ကြော်ငြာ ပုံ စံ ( ၁) ဖြင့် မြို့နယ် အတွင်း ကြေညာ ရ မည် -
(၁) လေလံဆွဲ ဝယ် မည့် သူ မ ရှိ ခြင်း ၊
(၂) ကြမ်းခင်း ဈေးမ ပြည့် မီ ခြင်း ၊
(၃) တိုင်း ဒေသကြီး ၏ အကျိုး အတွက် ဖြစ် ခြင်း ။
ဂရန်အင်း များ လေလံတင် ရောင်းချ ခြင်း ကို ပထမ အကြိမ် အပါအဝင် စုစုပေါင်း ( ၃) ကြိမ် တတိယ အကြိမ် အထိ လေလံတင် ရောင်းချ နိုင် သည် ၊
တတိယ အကြိမ် အထိ လေလံတင် ရောင်း ချ ရ ခြင်း မ ရှိ သည့် အင်း များ ကို ဝန်ကြီး ထံတင် ပြ အတည်ပြု ချက် ရ ယူ ၍ ကြမ်းခင်း ဈေး ကို ပြင်ဆင် ၍ ရောင်းချ ရ မည် ။
ဂရန်အင်း တစ်ခု ခု တွင် ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် လို သူ သည် လေလံဆွဲ ဝယ်ခွင့် လက်မှတ် ရရှိ ရန် လေလံ ကြော်ငြာ ပါ ကာလ အတွင်း လျှောက် လွှာ ပုံစံ ( ၂) တွင် ပြည့်စုံ စွာ ရေးသွင်း ၍ သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ လျှောက် ထား ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ ၇ အရ လျှောက် လွှာ ကို လက်ခံ ရရှိ သည့်အခါ မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် အောက်ပါ အချက်လက် များ နှင့် ညီညွတ် ခြင်း ရှိ မ ရှိ စိစစ် ရ မည် -
လွန် ခဲ့ သည် (၃) နှစ် အတွင်း တိုင်း ဒေသကြီး ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ဥပဒေပါ အောက် ဖော်ပြ ပါ အချက် အလက် များ အရ အ‌ရေးယူ အပြစ်ပေး ခံ ရ သူ ဟုတ် မ ဟုတ် -
ပေါက်ကွဲ စေတတ် သည့် ပစ္စည်း ၊ အဆိပ်အတောက် ၊ ဓာတု ပစ္စည်း နှင့် ယင်း ကဲ့သို့ အန္တရာယ် ဖြစ် စေ သော ပစ္စည်း ဖြင့် ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ခြင်း သို့မဟုတ် အကျိုး ဖျက်ဆီး ခြင်း ၊
တားမြစ် ထား သော ငါး ဖမ်းနည်း ၊ ငါး ဖမ်း ကိရိယာ ဖြင့် ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ခြင်း ၊
တားမြစ် ထား သော ငါး ဖမ်း ကိရိယာ များ တီထွင် ထုတ်လုပ် ခြင်း ၊ ပြုပြင် မွမ်းမံ ခြင်း ၊ ရောင်းဝယ် ခြင်း ၊ သယ်ယူ ပို့ဆောင် ခြင်း ၊ လက်ဝယ် ထား ရှိ ခြင်း ၊
ငါး လုပ်ငန်း ဦးစီး ဌာန က အမည်ပျက် စာရင်း ကြေညာ ခြင်း ခံ ထား ရ သူ ဟုတ် မ ဟုတ် ၊
အင်းလေလံ ကြော်ငြာငါ စည်းကမ်း ချက် များ နှင့် ကိုက်ညီ သူ ဟုတ် ၊ မ ဟုတ် ။
နည်းဥပဒေ ၈ ပါ အချက် များ နှင့် ညီညွတ်ပါ က မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ဂရန်အင်း လေလံ ဆွဲ ဝယ်ခွင့် လက်မှတ် ပုံစံ ( ၃) ကို ထုတ် ပေး ရန် ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ ထောက်ခံ တင်ပြ ရ မည် ။
လျှောက် လွှာ သည် သတ်မှတ် ချက် နှင့် ညီညွတ် ခြင်း မ ရှိ သဖြင့် ငြင်းပယ် ရ ပါ က ထို သို့ ငြင်းပယ် သည့် အကျိုး အကြောင်း ကို အမှုတွဲ တွင် ဖော်ပြ ၍ ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံတင်ပြ ရ မည် ။
ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် နည်းဥပဒေ ၉ အရ တင်ပြ လာ သော လျှောက် လွှာ သည် သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် ညီညွတ်ပါ က ဂရန် အင်းဆွဲ ဝယ်ခွင့် လက်မှတ် ပုံစံ ( ၃) ထုတ် ပေး ရန် မြို့နယ် ဦးစီးမှူး ထံ အကြောင်း ကြား ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ ၁၀ အရ အကြောင်းကြားစာ ရရှိ သည့်အခါ မြိုနယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ဂရန်အင်း လေလံဆွဲ ဝယ်ခွင့် လက်မှတ် ပုံစံ ( ၃) ကို လေလံပွဲ မစမီ အနည်းဆုံး ( ၁) ရက် ကြိုတင် ၍ ရုံးချိန် အတွင်း လျှောက် ထား သူ အား ထုတ် ပေး ရ မည် ။
ဂရန် အင်းဆွဲ ဝယ်ခွင့် လက်မှတ် ရရှိ သူ သည် -
မိမိလျှောက် ထား သော ဂရန်အင်း အတွက် လေလံဆွဲ ဝယ်ခွင့် ရှိ သည် ၊
မိမိလျှောက် ထား သော ဂရန်အင်း အတွက် လေလံ ဝင်ရောက် ဆွဲဝယ် မှု မ ရှိ လျှင် သော်လည်း ကောင်း ၊ ဂရန်အင်း များ လေလံတင် ရောင်းချ ရေး အဖွဲ့ ရှေ့ သို့ မိမိ အဆို ပြု သည့် အင်းတန်ဖိုး ၏ လေလံကြေး ငွေ များ ကို တစ် ပါတည်း တင်ပြ နိုင် ခြင်း မ ရှိ လျှင် သော်လည်း ကောင်း ၊ အဆိုပါ နှစ် မှ တစ်ဆက် တည်း (၃) နှစ် အတွင်း ဂရန် အင်းလေလံ ဆွဲ ဝယ်ခွင့် ကို ပိတ်ပင် ခြင်း ခံ ရ မည့် အပြင် အမည်ပျက် စာ ရင်းသွင်း ခြင်း ကို ပါ ခံ ရ မည် ။
ဂရန် အင်းလေလံတင် ရောင်းချ ခြင်း မ ပြုမီ အောက်ပါ အချက် များ အပေါ် အခြေခံ ၍ ဂရန်အင်း တစ် ခု စီ အတွက် လေလံကြမ်းခင်း ဈေး ကို ဝန်ကြီး ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး က သတ်မှတ် ပေး ရ မည် -
လွန် ခဲ့ သော (၅) နှစ် ပျမ်းမျှ ဈေးနှုန်း ၊
ယခင် နှစ် ဈေးနှုန်း ၊
ဂရန်အင်း ၏ ငါး အထိ အမိ အခြေအနေ ၊
ဂရန် အင်း ပျက်စီး တိမ် ကော ခြင်း ရှိ မ ရှိ ၊
သက်ဆိုင်ရာ အင်း တည်ရှိ ရာ ဒေသ ထူးခြား မှု အခြေအနေ ။
ဂရန်အင်း များ လေလံတင် ရောင်းချ ရေး အဖွဲ့ သည် ဂရန် အင်းလေလံတင် ရောင်းချ ရာ တွင် အောက်ပါ အတိုင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် -
အင်း တစ် ခု စီ အတွက် လေလံတင် ရောင်းချ သည့် အမှုတွဲ ပုံစံ ( ၄) ဖွင့်လှစ် ထား ရှိ ခြင်း ၊
နှစ် ရှည် အငှား ဂရန် ချ ထား မည့် အင်း ဖြစ် ပါ က အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ ညွှန်ကြား ချက် နှင့်အညီ ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
ဂရန် အင်းလေလံတင် ရောင်းချ ခြင်း မ ပြုမီ လေလံ စည်းကမ်း ချက် များ ကို ဖတ်ကြား ခြင်း ၊
ဂရန်အင်း လေလံတင် ရောင်းချ ခြင်း ကို ကြော်ငြာ ထား သည့် အစီအစဉ် အတိုင်း ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
လေလံဆွဲ ဝယ်ခွင့် ရရှိ သူ တစ် ဦး ဦး ကို သော်လည်း ကောင်း ၊ ဈေးနှုန်း ပေး ထား ခြင်း ကို သော် လည်း ကောင်း ခိုင်လုံ သော အကြောင်းပြ ချက် ဖြင့် ငြင်းပယ် ခြင်း သို့မဟုတ် တားမြစ် ခြင်း ၊ ထို သဲ့သို့ ငြင်းပယ် ခြင်း သို့မဟုတ် တားမြစ် ခြင်း ပြု သည့် ကျိုးကြောင်း ဖော်ပြ ချက် ကို အမှုတွဲ တွင် မှတ်တမ်းတင် ထား ပြီး တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး မှ တစ်ဆင့် ဝန်ကြီး ထံ တင်ပြ ခြင်း ၊
လေလံဆွဲ ဝယ်ခွင့် ရရှိ သူ များ အား ဂရန်အင်း များ လေလံတင် ရောင်းချ ရေး အဖွဲ့ က သတ်မှတ် ထား သည့် ကြိုတင် ငွေ ကို တင်ပြ ပြီး မှ သာ လေလံ ဆွဲဝယ် ခွင့်ပြု ခြင်း ၊ ကြိုတင်ငွေ ထက် ပိုမို ဆွဲဝယ် လိုပါ က ဆွဲဝယ်လို သော တန်ဖိုးငွေ ကို တင်ပြ စေ ခြင်း ၊
လေလံဆွဲ ဝယ်ခွင့် ရရှိ သူ များ မှ အပြိုင်အဆိုင် လေလံကြမ်းခင်း ဈေးထက် များ စွာ ကျော်လွန် ပြီး ဈေးနှုန်း ပေး ပါ က လေလံ ဆွဲဝယ် ခွင့် ရရှိ သူ များ ကို သတိပေး ၍ သက်ဆိုင် သည့် ဂရန်အင်း လေလံတင် ရောင်းချ ခြင်း ကို ခေတ္တ ရပ်ဆိုင်း ခြင်း ၊ ထို သို့ ရပ်ဆိုင်း ပြီးနောက် နေ့ချင်း ပြီး ပြန်လည် ကျင်းပ ခြင်း ၊ ထိန်းသိမ်း မ ရ အောင် အပြိုင်အဆိုင် ဆက်လက် ဆွဲ ဝယ် နေ ပါ က ဂရန်အင်း လေလံတင် ရောင်းချ ခြင်း ကို ရပ်ဆိုင်း ၍ ယင်း နေ့ တွင် ပင် အိတ်ဖွင့်တင်ဒါ တင်သွင်း စေ ပြီး အငှားချ ထား ခြင်း ၊
ဂရန် အင်းလေလံတင် ရောင်းချ ရာ တွင် သတ်မှတ် ကြမ်းခင်း ဈေး ထက် ကျော်လွန် ၍ ဈေးနှုန်း အ မြင့် ဆုံး ပေး သူ အား အငှားချ ထား ခြင်း ၊
လေလံဆွဲ ဝယ်ယူခွင့် ရရှိ သူ ကို လေလံဆွဲ ဝယ် သည့် ဂရန်အင်း အတွက် ပေးဆောင် ရန် ရှိ သည့် အင်းခွန် ငွေ များ အား အပြေအကျေ ပေးဆောင် စေ ခြင်း ၊ ပေးဆောင် ရန် ပျက်ကွက် ပါ က ဒုတိယ အကြိမ် ဂရန်အင်း ကို ထပ်မံ လေလံတင် ရောင်းချ ခြင်း ၊ လျော့နည်း သော ခြားနား ငွေ ကို အင်းခွန် ပေးဆောင် ရန် ပျက်ကွက် သူ က ပေးလျော် စေ ခြင်း ၊
အစိုးရ ဌာန သို့မဟုတ် အဖွဲ့အစည်း တစ် ခု ခု က လေလံဆွဲ ဝယ် သည့် ကိစ္စ ဖြစ် လျှင် ပေးဆောင် ရန် ရှိ သည့် အင်းခွန် ငွေ များ ကို ဂရန် အင်းလေလံတင် ရောင်းချ သည့် နေ့ တွင် နေ့ချင်း ပြီး ချက် လက်မှတ် ဖြင့် တစ် ကြိမ် တည်း အပြေအကျေ ပေးဆောင် စေ ခြင်း ၊ ပေးဆောင် ရန် ပျက်ကွက် ပါ က ဒုတိယ အကြိမ် ထပ်မံ လေလံတင် ရောင်းချ ခြင်း ၊ လျော့နည်း သော ခြားနား ငွေ ကို အင်းခွန် ပေးဆောင် ရန် ပျက်ကွက် သူ က ပေးလျော် စေ ခြင်း ၊
လေလံဆွဲဝယ် ရရှိ သူ ကို ဂရန်အင်း တန်ဖိုးငွေ များ အား သက်ဆိုင်ရာ ဘဏ် သို့ နေ့ချင်း ပြီး ပေးသွင်း ဆောင်ရွက် စေ ခြင်း ၊ ဘဏ်ဖွင့်ချိန် ကျော် လွန် သွား ပါ က အ နီး ဆုံး ဘဏ်ဖွင့် သည့် ရက် တွင် အပြေအကျေ ပေးသွင်း စေ ခြင်း ၊
လေလံကြေး ငွေ များ ကို ဘဏ် သို့ နေ့ချင်း ပြီး ပေးသွင်း နိုင် ရေး အတွက် သက်ဆိုင်ရာ ဘဏ် ၊ မြန်မာ နိုင်ငံ ရဲ တပ်ဖွဲ့ တို့ နှင့် ညှိနှိုင်း ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
လေလံကြေး ငွေ များ ကို ဘဏ် သို့ အကြောင်း တစ်စုံတစ်ရာ ကြောင့် နေ့ချင်း ပြီး ပေးသွင်း နိုင် ခြင်း မ ရှိ ပါ က လိုအပ် လျှင် ယင်း ငွေ များ ကို သေတ္တာ ထဲတွင် ထည့် ၍ လုံခြုံ စွာ သော့ ခတ်ချိတ် ပိတ် ပြီး ဂရန်အင်း များ လေလံတင် ရောင်းချ ရေး အဖွဲ့ က သက်ဆိုင်ရာ ဘဏ် သို့မဟုတ် မြန်မာ နိုင်ငံ ရဲ တပ်ဖွဲ့ စခန်း တွင် အပ်နှံ ခြင်း ၊
ဂရန်အင်း လေလံတင် ရောင်းချ သည့် ဈေးနှုန်း ကို ရေးသွင်း ၍ ဂရန်အင်း များ လေလံတင် ရောင်းချ ရေး အဖွဲ့ အဖွဲ့ဝင် အားလုံး လက်မှတ် ရေးထိုး ပြီး အမှုတွဲ တွင် တွဲ ထား ခြင်း ။
ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် -
မိမိ စီမံ ခန့်ခွဲ ရ သော ခရိုင် အတွင်း ရှိ ဂရန်အင်း များ လေလံတင် ရောင်းချ ပြီး ( ၁၅) ရက် အတွင်း ဂရန် အင်းလေလံတင် ရောင်းချ ခြင်း ပြီးစီး ကြောင်း တင်ပြစာ ပုံစံ ( ၅) တွင် ပြည့်စုံ စွာ ရေးသွင်း ၍ ဂရန်အင်း များ လေလံတင် ရောင်းချ ရေး အဖွဲ့ ၊ အဖွဲ့ဝင် အားလုံး လက်မှတ် ရေးထိုး ပြီး အတည်ပြု ချက် ရ ယူ နိုင် ရန် တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး မှတစ်ဆင့် ဝန်ကြီး ထံ တင်ပြ ရ မည် ။
အတည်ပြု ချက် ရရှိ ပြီး ( ၁၅) ရက် အတွင်း အငှားဂရန် ပုံစံ ( ၆) ကို လေလံဆွဲ ဝယ်ယူ ခွင့် ရရှိ သူ အား ထုတ် ပေး ရ မည် ။
ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် -
ရေစီး ရေလာ ဆက်စပ် ပြီး အငြင်းပွား နိုင် သော ဂရန်အင်း များ ကို တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး ၏ အတည်ပြု ချက် ရ ယူ ၍ ဂရန်အင်း တစ်ခုတည်း အနေဖြင့် တွဲအင်း အဖြစ် သတ်မှတ် ၍ ရောင်းချ နိုင် သည် ၊
မိမိ စီမံ ခန့်ခွဲ ရ သော ခရိုင် အတွင်း ရှိ ဂရန်အင်း များ ကို (၃) ကြိမ် ထိ လေလံတင် ရောင်းချ သော်လည်း သတ်မှတ် ကြမ်းခင်း ဈေးမမီပါ က လွန် ခဲ့ သော ( ၅) နှစ် က ဈေးနှုန်း များ ၊ မြေပြင် တွင် ဖြစ် ပေါ် နေ သော အင်း အခြေအနေ များ အပေါ် ကွင်းဆင်း လေ့လာ စိစစ် သုံးသပ် ၍ တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး မှတစ်ဆင့် ဝန်ကြီး ထံ အကျိုး အကြောင်း ဖော်ပြ လျက် တင်ပြ အတည်ပြု ချက် ရယူကာ ပြင်ဆင် သည့် ကြမ်းခင်း ဈေးဖြင့် ရောင်းချ နိုင် သည် ၊
အထက်ပိုင်း ရှိ ဂရန်အင်း ကို လေလံတင် ရောင်းချ ၍ မရပါ က ဆက်စပ် မှု ရှိ သည့် အောက်အင်း ဂရန်ကိုင် အား ဌာန မှ သတ်မှတ် သည့် သင့်တော် သော ဈေးနှုန်း ဖြင့် လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု နိုင် သည် ၊
မိမိ စီမံ ခန့်ခွဲ ရ သော ခရိုင် အတွင်း ရှိ ရောင်းချ ၍ မ ရ နိုင် သော ဂရန်အင်း များ ကို ပိတ်သိမ်း ခွင့်ပြု ရန် သို့မဟုတ် လိုအပ် သော ညွှန်ကြား ချက် များ ချမှတ် ပေး နိုင် ရန် မိမိ ၏ သဘောထားမှတ် ချက် နှင့်အတူ တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး မှတစ်ဆင့် ဝန်ကြီး ထံ တင်ပြ ရ မည် ။
နှစ် ရှည် အငှားဂရန် လျှောက် ထား ခြင်း ၊ ထုတ် ပေး ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ အောက်ပါ အတိုင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် -
မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ဂရန်အင်း တစ်ခု ခု ကို တိမ်ကော ပျက်စီး မှု မှ ကာကွယ် ရန် နှင့် တစ် နှစ် ပတ် လုံး ရေတည်ရှိ သော သို့မဟုတ် ရေနေ ရေထိုင် ကောင်း သော အင်း များ တွင် ငါး ထုတ်လုပ် မှု ရေရှည် ကောင်းမွန် စေရန် နှစ် ရှည် အငှား ဂရန် အဖြစ် သတ်မှတ် သင့် သည် ဟု သဘော ရရှိ လျှင် ဖြစ် စေ ၊ အငှားဂရန် ရရှိ သူ က မိမိဂရန် အင်း ကို နှစ် ရှည် အငှားဂရန် လျှောက် ထား လာ လျှင် ဖြစ် စေ သက် ဆိုင်ရာ ဂရန်အင်း ကို ကွင်းဆင်း စစ်ဆေး ပြီး ကျိုးကြောင်း ဖော်ပြ လျက် အောက်ပါအချက် များ နှင့် ကိုက်ညီ ပါ က အမှုတွဲ တည်ဆောက် ၍ ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ တင်ပြ ရ မည် -
(၁) ဂရန်အင်း ကို အမှန်တကယ် လုပ်ကိုင် သူ ဖြစ် ခြင်း ၊
(၂) အမှန်တကယ် ပြုပြင် ရန် လိုအပ် သော အင်း ဖြစ် ခြင်း ၊
(၃) ငါး မျိုး ချန်လှပ် ခြင်း ၊ ငါး မျိုး စိုက် ထည့် မွေးမြူ နိုင် သော အင်း ဖြစ် ခြင်း ၊
(၄) ဥပဒေ ၊ လုပ်ထုံး လုပ်နည်း ၊ ညွှန်ကြား ချက် ၊ စည်းကမ်း ချက် များ ကို လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ခဲ့ သူ ဖြစ် ခြင်း ၊
(၅) သင့်တင့် မျှတ သော အင်း ဈေးနှုန်း ဖြစ် ခြင်း ။
ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် နည်း ဥပဒေ ခွဲ (က) အရ မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ၏ တင်ပြ ချက် အပေါ် စိစစ် ပြီး သဘောထားမှတ် ချက် နှင့်အတူ တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ တင်ပြ ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ ၁၇ ၊ နည်း ဥပဒေ ခွဲ (ခ) အရ တင်ပြ ချက် ကို လက်ခံ ရရှိ သည့်အခါ တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ဂရန်အင်း တစ်ခု ခု အတွက် နှစ် ရှည် အငှားဂရန် လျှောက်ထား လာ ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ အောက်ပါ အချက် များ ကို စိစစ် ပြီး ဝန်ကြီး ထံတင်ပြ ရ မည် -
ဂရန်အင်း ကို ပျက်စီး တိမ်ကော ခြင်း မှ ကာကွယ် ထိန်းသိမ်း ရန် လိုအပ် ခြင်း ၊
ငါး ထုတ်လုပ် မှု တိုးတက် စေရန် ဆောင်ရွက် နိုင် သည့် အခြေအနေ ရှိ ခြင်း ၊
ငါးသယံဇာတ ထိန်းသိမ်း ရန် လိုအပ် ခြင်း ၊
လျှောက် ထား လာ သော ဂရန်အင်း ၏ အင်းခွန် နှုန်းထား မှာ သင့်တင့် မျှတ သော ဈေးနှုန်း ဖြစ် ခြင်း ။
နှစ် ရှည် အငှားဂရန် ခွင့်ပြု ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ -
ဝန်ကြီး သည် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် နှစ် ရှည် အငှားဂရန် ကို ခွင့်ပြု လျှင် တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ အကြောင်းကြား ရ မည် ၊
တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ဝန်ကြီး ၏ ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ ပါ က ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ ဆက်လက် အကြောင်းကြား ရ မည် ၊
ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် နည်း ဥပဒေ ခွဲ (ခ) အရ အကြောင်းကြားစာ ရရှိ သည့်အခါ သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် အညီ အခွန်ငွေ များ ပေးသွင်း ရန် မြို့နယ် ဦးစီးမှူး ထံ အကြောင်းကြား ၍ အငှားဂရန် ပုံစံ ( ၆) ကို လျှောက် ထား သူ အား ထုတ် ပေး ရ မည် ၊
ဝန်ကြီး သည် တိုင်း ဒေသကြီး အကျိုး ငှာ နှစ် ရှည် အငှားဂရန် လျှောက် ထား ခြင်း ကို ငြင်းပယ် လျှင် တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ယင်း ဂရန်အင်း ကို သတ်မှတ် ရာသီချိန် အတွင်း ဝန်ကြီး ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် လေလံ စနစ် ဖြင့် ရောင်းချ ရ မည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ဂရန်အင်း တစ်ခု ခု ကို နှစ် ရှည် အငှား ဂရန် ချ ထား သည့်အခါ ဝန်ကြီး ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် အောက်ပါ အချက် များ ကို သတ်မှတ် ပေး ရ မည် -
အငှားဂရန် ချ ထား သည့် ကာလ ၊
ဂရန်အင်း ပြုပြင် ရ မည့် နည်းစနစ် ၊ ဂရန်အင်း မျိုးချန် ၊ မျိုးစိုက် ရ မည့် နည်းစနစ် ၊
အငှားဂရန် ရရှိ သူ က နှစ် ရှည် အငှားဂရန် ကာလ အတွင်း နှစ်စဉ် တိုးမြှင့် ပေး ရ မည့် ဂရန်အင်း တန်ဖိုးငွေ ၏ ( ၁၀) ရာခိုင်နှုန်း ၊
လိုအပ် သော အခြား စည်းကမ်းချက် များ ။
နိုင်ငံခြား ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ သူ က ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ရန် လျှောက် ထား ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ဝန်ကြီး သည် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် အောက်ပါ အချက် များ ကို သတ်မှတ် ပေး ရ မည် -
ခွင့်ပြု သည့် လုပ်ငန်း အမျိုးအစား
ကာလ
ပေးသွင်း ရ မည့် အခွန်အခ
လိုအပ် သော စည်းကမ်းချက် များ
ဝန်ကြီး သည် တိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် အောက်ပါ ပုဂ္ဂိုလ် များ ပါဝင် သော မြို့နယ် အဆင့် ရပ်ရွာ အခြေပြု ငါး လုပ်ငန်း အစု အဖွဲ့ စိစစ်ရေး ကော်မတီ နှင့် ၎င်း တို့ ၏ လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို ဖွဲ့စည်း တာဝန် ပေးအပ် ရ မည် -
ရပ်ရွာ အခြေပြု ငါး လုပ်ငန်း အစု အဖွဲ့ များ စိစစ်ရေး မြို့နယ် ကော်မတီ
ရပ်ရွာ အခြေပြု ငါး လုပ်ငန်း အစု အဖွဲ့ များ စိစစ်ရေး မြို့နယ် ကော်မတီ ၏ လုပ်ငန်း တာဝန် များ
ရပ်ရွာ အခြေပြု ငါး လုပ်ငန်း အစု အဖွဲ့ များ စိစစ်ရေး မြို့နယ် ကော်မတီ သည် ရပ်ရွာ အခြေပြု ငါး လုပ်ငန်း အစု အဖွဲ့ များ ဖွဲ့စည်း ခွင့်ပြု ရန် ပုံစံ ( ၇) ဖြင့် တင်ပြလျှောက် ထား ပါ က အောက် ဖော်ပြပါ အချက် များ နှင့် ကိုက်ညီ လျှင် အဖွဲ့ ၏ မှတ် ချက် နှင့်အတူ ခရိုင် ငါး လုပ်ငန်း ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ ပုံစံ ( ၈) ဖြင့် တင်ပြ ရ မည် -
ရပ်ရွာ အခြေပြု ငါး လုပ်ငန်း အစု အဖွဲ့ ( ၁) ဖွဲ့ ကို အသက် ( ၁၈) နှစ် ပြည့် ပြီး အဖွဲ့ဝင် ဦးရေ အနည်းဆုံး ( ၁၀) ဦး ဖြင့် ဖွဲ့စည်း ဆောင်ရွက် ရ မည် ၊
ရပ်ရွာ အခြေပြု ငါး လုပ်ငန်း အစု အဖွဲ့ ဖွဲ့စည်းခွင့် တင်ပြလျှောက် ထား ခြင်း အား ပထမ အကြိမ် အင်းလေလံ ရောင်းချ မည့် ရက် မတိုင်မီ ( ၁၅) ရက် ကြိုတင် ၍ နောက်ဆုံး ထား ၍ လျှောက် ထား ရ မည် ၊
စိုက်ပျိုးရေး လုပ်ငန်း သို့မဟုတ် ရေချိုးငါး လုပ်ငန်း တို့ ကို အမှန်တကယ် ဆောင်ရွက် နေ သူ ဖြစ် ကြောင်း တင်ပြနိုင် ရ မည် ၊
ရပ်ရွာ အခြေပြု ငါး လုပ်ငန်း အစု အဖွဲ့ဝင် သည် ဂရန်အင်း ၊ တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် ၊ ရေချိုးငါး လုပ်ငန်း ရေပြင် တည်ရှိ ရာ ကျေးရွာ နယ်နိမိတ် အတွင်း နေထိုင် သူ ဖြစ် ကြောင်း အိမ်ထောင်စု စာရင်း တင်ပြနိုင် ရ မည် ။
ရပ်ရွာ အခြေပြု ငါး လုပ်ငန်း အစု အဖွဲ့ဝင် အနေဖြင့် ဂရန်အင်း ၊ တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် ၊ ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ရေပြင် တည်ရှိ ရာ နေရာ သည် ၎င်း ၏ လယ်ယာမြေ နှင့် ထိစပ် နေ ကြောင်း ခိုင်မာ သည့် အထောက်အထား တင်ပြနိုင် ရ မည် ၊
ရပ်ရွာ အခြေပြု ငါး လုပ်ငန်းအစု အဖွဲ့ဝင် များ ထဲမှ စည်းမျဉ်း စည်းကမ်း ခိုင်မာ ၍ အမှန်တကယ် ညီညွတ် သော ဦးဆောင် ကော်မတီ တစ် ရပ် ဖွဲ့စည်းတင်ပြ ရ မည် ၊
ရပ်ရွာ အခြေပြု ငါး လုပ်ငန်း အစု အဖွဲ့ အလိုက် ကိုယ်တိုင် လိုက်နာ ဆောင်ရွက် မည့် စည်းမျဉ်း စည်းကမ်း များ ကို အစု အဖွဲ့ အစည်းအဝေး ဆုံးဖြတ် ချက် မှတ်တမ်း နှင့်အညီ တင်ပြ ရ မည် ၊
ရပ်ရွာ အခြေပြု ငါး လုပ်ငန်း အစု အဖွဲ့ အလိုက် ဂရန် အင်း ၊ တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် ၊ ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ရေပြင် လုပ်ကိုင် ခွင့်လျှောက် ထား ကြ ရာ တွင် ဆောင်ရွက် မည့် အစီအမံ များ တင်ပြ ရ မည် ၊
ရပ်ရွာ အခြေပြု ငါး လုပ်ငန်း အစု အဖွဲ့ပိုင် ဂရန် အင်း ၊ တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် ၊ ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ရေပြင် လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ ခဲ့ ပါ က ငါးသယံဇာတ ထိန်းသိမ်း ရေး နှင့် စပ်လျဉ်း သည့် လုပ်ငန်း အစီအမံ များ ကို တင်ပြ ရ မည် ၊
အစုအဖွဲ့ များ အကြား လုပ်ပိုင်ခွင့် ရ ထား သော ဂရန်အင်း ၊ တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် ၊ ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ရေပြင် အတွင်း ဖမ်းဆီး မှု နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ပဋိပက္ခ ဖြစ်ပေါ် လာ ပါ က ငါး လုပ်ငန်း ဦးစီး ဌာန မှ အဆိုပါ ဂရန်အင်း ၊ တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် ၊ ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ရေပြင် လုပ်ပိုင်ခွင့် အား ပြန်လည် သိမ်းယူ ခြင်း ကို သဘောတူ ကြောင်း အစု အဖွဲ့ အားလုံး ၏ ခံဝန်ပါ ရှိ ရ မည် ။
ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ရပ်ရွာ အခြေပြု ငါး လုပ်ငန်း အစု အဖွဲ့ များ စိစစ်ရေး မြို့နယ် ကော်မတီ ၏ တင်ပြ လာ မှု အပေါ် စိစစ် ၍ သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် ကိုက်ညီ ပါ က သက်ဆိုင်ရာ ရပ်ရွာ အခြေပြု ငါး လုပ်ငန်း အစု အဖွဲ့ ဖွဲ့စည်းခွင့် ကို တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ မှ အတည်ပြု ၍ မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး မှ ရပ်ရွာ အခြေပြု ငါး လုပ်ငန်း အစု အဖွဲ့ ဖွဲ့စည်းခွင့် မှတ်ပုံတင် ပုံစံ ( ၉) ဖြင့် မှတ်ပုံတင် ပေး ရ မည် ။
ရပ်ရွာ အခြေပြု ငါး လုပ်ငန်း အစု အဖွဲ့ များ ၏ အကောင်အထည်ဖော် ဆောင်ရွက် မှု များ ကို ရပ်ရွာ အခြေပြု ငါး လုပ်ငန်း အစု အဖွဲ့ များ စိစစ်ရေး မြို့နယ် ကော်မတီ က ကြီးကြပ် စစ်ဆေး ရ မည် ။
ရပ်ရွာ အခြေပြု ငါး လုပ်ငန်း အစု အဖွဲ့ သည် အဖွဲ့ဝင် အချင်းချင်း အငြင်းပွား မှု ပေါ် ပေါက် လာ ပါ က ကော်မတီ က တာဝန်ယူ ဖြေရှင်း ပေး ရ မည် ။
ရပ်ရွာ အခြေပြု ငါး လုပ်ငန်း အစု အဖွဲ့ တစ် ဖွဲ့ နှင့် တစ် ဖွဲ့ အငြင်းပွား မှု ပေါ် ပေါက် လာ ပါ က ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ပါဝင် သော စစ်ဆေး ရေး အဖွဲ့ ကို ဖွဲ့စည်း ပြီး မြို့နယ် ကော်မတီ နှင့်အတူ ညှိနှိုင်း ဖြေရှင်း ဆောင်ရွက် ပေး ရ မည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ဝန်ကြီး ၏ အတည်ပြု ချက် ဖြင့် -
မိမိ စီမံ ခန့်ခွဲ ရ သော တိုင်း ဒေသကြီး အတွင်း ရှိ တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် များ ကို ခရိုင် အလိုက် အိတ်ဖွင့် တင်ဒါ စနစ် ဖြင့် လေလံတင် ရောင်းချ ရ မည် ၊
အိတ်ဖွင့်တင်ဒါ စနစ် ဖြင့် လေလံတင် ရောင်းချ ရာ တွင် အောက်ပါ ပုဂ္ဂိုလ် များ ပါဝင် သော တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် များ အိတ်ဖွင့်တင် ဒါ လိုင်စင် ချ ထား ခြင်း အဖွဲ့ များ ကို အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ အတည်ပြု ချက် ဖြင့် ဖွဲ့စည်း တာဝန် ပေးအပ် ရ မည် -
တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် များ အိတ်ဖွင့် တင် ဒါလိုင် စင်ချထားရေး အဖွဲ့
နည်းဥပဒေ ခွဲ (ခ) အရ ဖွဲ့စည်း သော တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် များ အိတ်ဖွင့်တင် ဒါ လိုင် စင်ချထား ရေး အဖွဲ့ ကို လိုအပ် ပါ က ပြင်ဆင် ဖွဲ့စည်း နိုင် သည် ၊
တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် များ အိတ်ဖွင့် တင် ဒါ လိုင်စင် ချ ထား ရာ တွင် စနစ်တကျ ဖြစ် စေရေး နှင့် မလိုလားအပ် သော ပြဿနာ များ မ ဖြစ်ပွား စေရေး အတွက် အိတ်ဖွင့်တင်ဒါ လိုင်စင် ချ ထား ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း သည့် စည်းကမ်း ချက် များ ၊ လိုအပ် သော အမိန့် ၊ ညွှန်ကြား ချက် များ ကို ဝန်ကြီး ၏ အတည်ပြု ချက် ဖြင့် ထုတ်ပြန် နိုင် သည် ။
မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် -
မိမိ စီမံ ခန့်ခွဲ ရ သော မြို့နယ် အတွင်း ရှိ တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် များ ကို ( ၁) နှစ် ကာလ အတွက် တင်ဒါ လိုင်စင် ချထား ရေး အဖွဲ့ က တင်ဒါ လိုင်စင် ချ ထား မည့် အစီအစဉ် ရေးဆွဲ ပြီး ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး နှင့် တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး တို့ မှတစ်ဆင့် ဝန်ကြီး ထံ တင်ပြ အတည်ပြု ချက် ရ ယူ ရ မည် ၊
နည်းဥပဒေ ခွဲ (က) အရ အတည်ပြု ချက် ရရှိ ပါ က တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် အဟောင်း ဖြစ် လျှင် တင်ဒါ လိုင်စင် ချ ထား မည့် ရက် မတိုင်မီ ရက်ပေါင်း ( ၃၀ ) ကြိုတင် ၍ တင်ဒါ ကြော်ငြာ ပုံ စံ ( ၁၀) ဖြင့် မြို့နယ် အတွင်း ကြေညာ ရ မည် ၊
တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် အသစ် သတ်မှတ် လို ပါ က တည်ရှိ ရာ ဒေသ တွင် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် ဧရိယာ သတ်မှတ် ချက် ကို ကန့်ကွက် ရန် ရှိ မ ရှိ တင် ဒါ ကြော်ငြာ သည့် ရက် မတိုင်မီ ရက်ပေါင်း ( ၃၀) ကြိုတင် ကြေညာ ရ မည် ၊
နည်းဥပဒေ ခွဲ (ဂ) အရ ကန့်ကွက် ချက် များ ရရှိ လျှင် ကန့်ကွက် ချက် များ အပေါ် စိစစ် ပြီး သဘောထား မှတ် ချက် နှင့်အတူ ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး နှင့် တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး တို့ မှ တစ်ဆင့် ဝန်ကြီး ထံတင် ပြ ၍ အဆုံးအဖြတ် ရ ယူ ရ မည် ၊
နည်း ဥပဒေ ခွဲ (ဃ) အရ ဆုံးဖြတ် ချက် ရရှိ ပါ က တင်ဒါငါး ဖမ်းကွက် အသစ် ကို တင်ဒါ လိုင်စင် ချ ထား မည့် ရက် မတိုင်မီ ရက်ပေါင်း ( ၃၀ ) ကြိုတင် ၍ တင်ဒါ ကြော်ငြာ ပုံစံ ( ၁၀) ဖြင့် မြို့နယ် အတွင်း ကြေညာ ရ မည် ။
တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် တစ်ခု ခု တွင် ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် လို သူ သည် တင်ဒါ ဆွဲဝယ်ခွင့် လက်မှတ် ရရှိ ရန် တင်ဒါ ကြော်ြငာ တွင် သတ်မှတ် ထား သည့် ကာလ အတွင်း တင်ဒါ ဆွဲဝယ်ခွင့် လက်မှတ်လျှောက် လွှာ ပုံစံ ( ၁၁) တွင် ပြည့်စုံ စွာ ရေးသွင်း ဖော်ပြ ပြီး သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ လျှောက် ထား ရ မည် ။
မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် တင်ဒါ ဆွဲဝယ်ခွင့် လက်မှတ်လျှောက်လွှာ ပုံစံ ( ၁၁) လက်ခံ ရရှိ သည့်အခါ နည်းဥပဒေ ၈ ပါ အချက် များ နှင့် ညီညွတ် ခြင်း ရှိ မ ရှိ စိစစ် ပြီး အောက် ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း ဖော်ပြ ၍ ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ ဆက်လက် တင်ပြ ရ မည် -
လျှောက် လွှာ ကို ငြင်းပယ် လျှင် အကျိုး အကြောင်း ဖော်ပြ ၍ အမှုတွဲ တွင် ရေးသွင်း ပြီး ဆက်လက် တင်ပြ ရ မည် ၊
လျှောက် လွှာ ကို လက်ခံ လျှင် တင်ဒါ ဆွဲဝယ်ခွင့် လက်မှတ် ထုတ် ပေး နိုင် ရန် ထောက်ခံ တင် ပြ ရ မည် ။
ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် နည်းဥပဒေ ၃၀ အရ တင်ပြ လာ သော လျှောက်လွှာ ကို စိစစ် ၍ -
သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် ညီညွတ်ပါ က တင်ဒါ ဆွဲဝယ်ခွင့် လက်မှတ် ပုံစံ ( ၁၂)ထုတ် ပေး ရန် မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ အကြောင်းကြား ရ မည် ၊
သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် မ ညီညွတ် သော လျှောက်လွှာ များ ကို တင်ဒါ ဆွဲဝယ်ခွင့် လက်မှတ် ပုံစံ ( ၁၂) ထုတ် ပေး ခြင်း မ ပြု ရန် မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ အချိန် မီ အကြောင်းကြား ရ မည် ။
မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ မှ အကြောင်းကြားစာ ရရှိ သည့်အခါ တင်ဒါ ဆွဲဝယ်ခွင့် လက်မှတ် ပုံစံ ( ၉) ကို တင်ဒါ လိုင်စင် ချ ထား မည့် ရက် မတိုင်မီ အနည်းဆုံး ( ၁) ရက် ကြိုတင် ၍ ရုံးချိန် အတွင်း လျှောက် ထား သူ အား ထုတ် ပေး ရ မည် ။
တင်ဒါ ဆွဲဝယ်ခွင့် လက်မှတ် ရရှိ သူ သာလျှင် မိမိလျှောက် ထား သည့် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် အတွက် တင်ဒါ ဆွဲဝယ်ခွင့် ရရှိ သည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး သည် တင်ဒါ လိုင်စင် များ ချ ထား ခြင်း မ ပြုမီ အောက်ပါ အချက် များ အပေါ် အခြေခံ ၍ တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် တစ် ခု စီ အတွက် တင်ဒါ ကြမ်းခင်း ဈေး ကို ဝန်ကြီး ၏ အတည်ပြု ချက် ဖြင့် သတ်မှတ် ပေး ရ မည် -
အိတ်ဖွင့်တင် ဒါ လိုင်စင် ချ ထား သည့် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် ၏ လွန် ခဲ့ သော (၅) နှစ် ပျမ်းမျှ ဈေးနှုန်း ၊
အိတ်ဖွင့်တင် ဒါ လိုင်စင် ချ ထား သည့် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် ၏ ယခင် နှစ် ဈေးနှုန်း ၊
တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် ၏ ငါး အထိ အမိ အခြေအနေ ၊
တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် ၏ ပျက်စီး တိမ်ကော ခြင်း ရှိ မ ရှိ ၊
သက်ဆိုင်ရာ တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် ၏ ဒေသ ထူးခြား မှု အခြေအနေ ။
တင်ဒါ ဆွဲဝယ်ခွင့် ရရှိ သူ သည် တင်ဒါ ဆွဲဝယ်ခွင့် လက်မှတ် ပုံစံ ( ၁၂) ပေါ်တွင် မိမိဆွဲ ဝယ်လို သည့် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် အမည် ၊ ပေး မည့် ဈေးနှုန်း စသည့် တို့ ကို ပုံစံပါ အတိုင်း ရေသွင်း ၍ အိတ်ဖွင့် စာအိတ် အတွင်း ထည့်သွင်း ပြီး တင်ဒါ လိုင်စင် ချ ထား မည့် နေ့ တွင် မိမိဆွဲ ဝယ်လို သည့် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် အမည် ခေါ် သည့်အခါ တင်ဒါ လိုင် စင်ချထားရေး အဖွဲ့ ထံ ကိုယ်တိုင် တင်သွင်း ရ မည် ။
တင်ဒါ လိုင် စင်ချထားရေး အဖွဲ့ သည် တင်ဒါ လိုင်စင် ချ ထား ရာ တွင် အောက်ပါ အတိုင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် -
ရောင်းချ သည့် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် တစ် ခု စီ အတွက် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် ရောင်းချ ခြင်း အမှုတွဲ ပုံစံ ( ၁၃) ဖွင့်လှစ် ထား ရှိ ခြင်း ၊
တင်ဒါ လိုင်စင် ချ ထား ခြင်း ကို တင်ဒါ ကြော်ငြာ ထား သည့် အစီအစဉ် အတိုင်း တင်ဒါ ရောင်းချ ခြင်း ၊
အိတ်ဖွင့်တင်ဒါ ဈေးနှုန်း တင်သွင်း ပြီး ပါ က တင်ဒါ ဆွဲဝယ် သူ များ အား မိမိ တို့ တင်သွင်း သည့် တင်ဒါ ဈေးနှုန်း ၊ ငွေ ပမာဏ ကို တင်ဒါ လိုင် စင်ချထားရေး အဖွဲ့ ရှေ့ တွင် မျက်နှာစုံညီ စစ်ဆေး ခြင်း ၊ ငွေ များ ကို စစ်ဆေး ခြင်း ၊
လုံလောက် သော အကြောင်း ရှိ ပါ က တင်ဒါ ဆွဲဝယ် ရရှိ သူ တစ် ဦး ဦး ကို သော်လည်း ကောင်း ၊ ဈေးနှုန်း ပေး ထား ခြင်း ကို သော်လည်း ကောင်း ၊ ခိုင်လုံ သော အကြောင်းပြ ချက် ဖြင့် ငြင်းပယ် ခြင်း သို့မဟုတ် တားမြစ် ခြင်း ၊ ထို ကဲ့သို့ ငြင်းပယ် ခြင်း သို့မဟုတ် တားမြစ် ခြင်း ပြု သည့် ကျိုးကြောင်း ဖော်ပြ ချက် ကို အမှုတွဲ တွင် မှတ်တမ်းတင် ထား ပြီး တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ တင်ပြ ခြင်း ၊
တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် အလိုက် အိတ်ဖွင့် တင်ဒါ ဈေးနှုန်း တင်သွင်း သူ များ အမည် နှင့် ပေး ထား သည့် ဈေးနှုန်း တို့ ကို ဖတ်ကြား ကြေညာ ခြင်း ၊ ကျန်တင်ဒါ ဆွဲဝယ် သူ များ အား ပွင့်လင်းမြင် သာ စေရန် ပြသ ခြင်း ၊
တင်ဒါ ကြမ်းခင်း ဈေးနှုန်း မမီပါ က အ မြင့် ဆုံး ဈေးနှုန်း ပေး ထား သူ အား ကြမ်းခင်း ဈေးပြည့် မီရန် အတွက် ဈေးနှုန်း တိုးမြှင့် တောင်းခံ တင်သွင်း စေ ခြင်း ၊
တင်ဒါ ကြမ်းခင်း ဈေးနှုန်း ထက် ကျော်လွန် ပြီး တင်ဒါ ဈေးနှုန်း အများဆုံး ပေး သူ အား တင်ဒါ လိုင်စင် ချ ထား ခြင်း ၊
တင်ဒါ ဆွဲဝယ် ရရှိ သူ က တင်ဒါ လိုင် စင်ချထားရေး အဖွဲ့ ရှေ့ သို့ တင်ပြ သည့် တင်ဒါကြေး များ ကို သက်ဆိုင်ရာ ဘဏ် သို့ နေ့ချင်း ပြီး ပေးသွင်း နိုင် ရေး အတွက် သက်ဆိုင် ရာ ဘဏ် ၊ မြန်မာ နိုင်ငံ ရဲ တပ်ဖွဲ့ တို့ နှင့် ညှိနှိုင်း ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
တင်ဒါကြေး များ ကို ပေးသွင်း ရာ တွင် တင်ဒါ ချက် အတွက် ပေးသွင်း ရန် လိုအပ် သော ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင်ခွန် အပါအဝင် ဌာန က သတ်မှတ် ထား သော အခြား အခွန်အခ များ ကို တစ် ပါတည်း ပေးသွင်း စေ ခြင်း ၊
အကြောင်း တစ်စုံတစ်ရာ ကြောင့် တင်ဒါကြေး ကို ဘဏ် သို့ နေ့ချင်း ပြီး ပေးသွင်း နိုင် ခြင်း မ ရှိ ပါ က လိုအပ် လျှင် တင်ဒါကြေး ကို သေတ္တာ ထဲတွင် ထည့် ၍ လုံခြုံ စွာ သော့ ခတ်ချိပ် ပိတ် ပြီး တင်ဒါ လိုင်စင် ချထား ရေး အဖွဲ့ အဖွဲ့ဝင် အားလုံး မှ လက်မှတ် ရေးထိုး ၍ သက်ဆိုင်ရာ ဘဏ် သို့မဟုတ် မြန်မာ နိုင်ငံ ရဲ တပ်ဖွဲ့ စခန်း တွင် အပ်နှံ ထား ခြင်း ၊ အ စောဆုံး ဘဏ်ဖွင့် ရက် တွင် ဘဏ် သို့ ပေးသွင်း နိုင် ရေး အတွက် ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
တင်ဒါ ဈေးနှုန်း အများဆုံး ပေး ခြင်း တူညီ နေ ပါ က တူညီ သူ များ အား ၃ ကြိမ် ထိ အိတ်ဖွင့်တင်ဒါ တင်သွင်း စေ ခြင်း ၊
တင်ဒါ ဈေးနှုန်း အများဆုံး ပေး ခြင်း ၃ ကြိမ် ထိ ထပ်မံ တူညီ နေ ပါ က ဈေးပြိုင် စနစ် ကို ကျင့်သုံး နိုင် ခြင်း ၊
တင်ဒါ ဆွဲဝယ် ရရှိ သူ ၏ တင်ဒါ ဆွဲဝယ်ခွင့် လက်မှတ် ပေါ်တွင် တင်ဒါ လိုင်စင် ချ ထား သည့် တင်ဒါ ဈေးနှုန်း ကို ရေးသွင်း ၍ တင်ဒါ လိုင် စင်ချထားရေး အဖွဲ့ အဖွဲ့ဝင် အားလုံး လက်မှတ် ရေးထိုး ပြီး အမှုတွဲ တွင် တွဲ ထား ခြင်း ၊
တင်ဒါ ဈေးနှုန်း မမီ သည့် တင်ဒါ ဆွဲဝယ်ခွင့် လက်မှတ် ပေါ်တွင် တင်ဒါ ဈေးနှုန်း လျော့နည်း နေ ကြောင်း ရေးသွင်း ၍ တင်ဒါ လိုင် စင်ချထားရေး အဖွဲ့ အဖွဲ့ဝင် အားလုံး လက်မှတ် ရေးထိုး ပြီး အမှုတွဲ တွင် တွဲ ထား ခြင်း ။
ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် -
မိမိ စီမံ ခန့်ခွဲ ရ သော ခရိုင် အတွင်း ရှိ တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် များ တင် ဒါ လိုင်စင် ချ ထား ခြင်း လုပ်ငန်း ပြီး သည့် အခါ တင်ဒါ လိုင်စင် ချ ထား ခြင်း ပြီးစီး ကြောင်း တင်ပြစာ ပုံစံ ( ၁၄) တွင် ပြည့်စုံ စွာ ရေးသွင်း ၍ တင်ဒါ လိုင်စင် ချထား ရေး အဖွဲ့ အဖွဲ့ဝင် အားလုံး လက်မှတ် ရေးထိုး ၍ အတည်ပြု ချက် ရ ယူ နိုင် ရန် တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး မှ တစ်ဆင့် ဝန်ကြီး ထံ တင်ပြ ရ မည် ၊
အတည်ပြု ချက် ရရှိ ပါ က (၇) ရက် အတွင်း တင်ဒါ လိုင်စင် ပုံစံ ( ၁၅) ကို တင်ဒါ ဆွဲဝယ် ရရှိ သူ အား ထုတ် ပေး ရ မည် ။
ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် -
မိမိ စီမံ ခန့်ခွဲ ရ သော ခရိုင် အတွင်း ရှိ တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် များ ကို ၃ ကြိမ် ထိ တင်ဒါ ရောင်းချ သော်လည်း သတ်မှတ်တင်ဒါ ကြမ်းခင်း ဈေး မမီပါ က လွန် ခဲ့ သော ( ၅) နှစ် က ဈေးနှုန်း များ ၊ မြေပြင် တွင် ဖြစ် ပေါ် နေ သော တင်ဒါ ချက် အခြေအနေ များ အပေါ် ကွင်းဆင်း လေ့လာ စိစစ် သုံးသပ် ၍ တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး မှ တစ်ဆင့် ဝန်ကြီး ထံ တင်ပြ အတည်ပြု ချက် ရယူကာ ပြင်ဆင် သည့် ကြမ်းခင်း ဈေးဖြင့် တင်ဒါ လိုင်စင် ချ ထား ရ မည် ၊
မိမိ စီမံ ခန့်ခွဲ ရ သော ခရိုင် အတွင်း ရှိ တင်ဒါ လိုင်စင် ချ ထား ၍ မ ရ နိုင် သော တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် များ ကို ပိတ်သိမ်း ခွင့်ပြု ရန် သို့မဟုတ် လိုအပ် သော ညွှန်ကြား ချက် များ ချမှတ် နိုင် ရန် မိမိ ၏ သဘောထားမှတ် ချက် နှင့်အတူ တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး မှတစ်ဆင့် ဝန်ကြီး ထံတင် ပြ ရ မည် ။
မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် မိမိ စီမံ ခန့်ခွဲ ရ သော မြို့နယ် အတွင်း ရှိ ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ဖြင့် လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု သော ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ရေပြင် တစ်ခု ခု တွင် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ အမျိုးအစား တစ်ခု ခု ကို အသုံးပြု ၍ ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် သူ များ အား ကြေညာ သည့် နေ့ မှ ရက်ပေါင်း ( ၃၀) အတွင်း ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် လျှောက် ထား ရယူ ကြ ရန် ဝါခေါင်လဆန်း ( ၁) ရက် နေ့ မတိုင်မီ ကြော်ငြာ စာထုတ် ရ မည် ။
ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ဖြင့် လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု သော ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ရေပြင် တစ်ခု ခု တွင် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ အမျိုးအစား တစ်ခု ခု ကို အသုံးပြု ၍ ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် လို သူ သည် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ရရှိ ရန် နည်း ဥပဒေ ၃၉ အရ သတ်မှတ် သည့် ရက် အတွင်း ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် လျှောက် လွှာ ပုံစံ ( ၁၆) တွင် အချက်အလက် များ ကို ပြည့်စုံ စွာ ရေးသွင်း ဖော်ပြ ပြီး သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ လျှောက် ထား ရ မည် ။
မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် -
ကြော်ငြာ စာ တွင် ဖော်ပြ ထား သည့် သတ်မှတ် ရက် ကုန်ဆုံး သည့်အခါ လျှောက် ထား သူ များ စာရင်း ကို ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် လျှောက် ထား သူ များ စာရင်း ပုံစံ ( ၁၇) ဖြင့် ပြုစု ရ မည် ၊
ပုံစံ ( ၁၇ ) စာရင်း တွင် ယခင် နှစ် က ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ဖြင့် ဆက်လက် လုပ်ကိုင်လို သူ များ ပါဝင် ခြင်း ရှိ မ ရှိ ကို လည်း ကောင်း ၊ လျှောက် ထား သည့် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ အမျိုးအစား ၊ အတိုင်းအတာ မှန် မမှန် ကို လည်း ကောင်း ၊ လိုင် စင် လျှောက် ထား ခြင်း မ ရှိ ဘဲ လုပ်ကိုင် နေ သူ များ ရှိ မ ရှိ ကို လည်း ကောင်း ကျေးရွာ များ သို့ ကွင်းဆင်း စစ်ဆေး ရ မည် ။
မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် -
ပုံစံ ( ၁၇ ) စာရင်း အရ လျှောက် ထား သူ များ ထံ မှ ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင်ခကို အပြေအကျေ ကောက်ခံ ပြီး ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ပုံစံ ( ၁၈) ကို ထုတ် ပေး ရ မည် ၊
အပိုဒ်ခွဲ (က) အရ လိုင်စင် ထုတ်ပေး ထား သူ များ ၏ အမည် စာရင်း ကို ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ထုတ် ပေး ထား သူ များ စာရင်း ပုံစံ ( ၁၉) ဖြင့် လစဉ်ပြုစု ၍ သက်ဆိုင် ရာ ငါး လုပ်ငန်း ဦးစီး ဌာန များ သို့ တင်ပြ ရ မည် ။
မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် -
နည်းဥပဒေ ၄၂ နည်း ဥပဒေ ခွဲ (က) အရ ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ခ ကောက်ခံ ရာ တွင် -
(၁) ငါး ဖမ်း ကိရိယာ အမျိုးအစား အလိုက် သတ်မှတ် ထား သည့် နှုန်းထား အတိုင်း ကောက်ခံ ရ မည် ၊
(၂) ငါး ဖမ်း ကိရိယာ အမျိုးအစား အလိုက် သတ်မှတ် ထား သည့် နှုန်းထား နှင့် အကျုံးမဝင် သော ငါး ဖမ်း ကိရိယာ ကို အ နီးစပ် ဆုံး တူညီ သည့် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ ၏ သတ်မှတ် နှုန်းထား အတိုင်း ကောက်ခံ ရ မည် ၊
(၃) ငါး ဖမ်း ကိရိယာ တစ် ခု သည် ဌာန ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် နည်းမျိုးစုံ ပြောင်းလဲ အသုံးပြု နိုင် ပါ က အ မြင့် ဆုံး ပေးဆောင် ရ မည့် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ နှုန်းထား ဖြင့် ကောက်ခံ ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ ခွဲ (က) အရ ကောက်ခံ ရရှိ သော ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင်ခ များ ကို နေ့ချင်း ပြီး မ ပေး သွင်း နိုင် ပါ က အ နီး ဆုံး ဘဏ်ဖွင့် ရက် တွင် သက်ဆိုင်ရာ ဘဏ် သို့ ပေးသွင်း ရ မည် ။
ဦးစီး ဌာန သည် ၅၀/ - ၊ ၁၀၀/ - ၊ ၂၀၀/ - ၊ ၅၀၀/ - ၊ ၁၀၀၀ / - စသည့် သတ်မှတ် ထား သည့် တန်ဖိုးနှုန်း ထား အတိုင်း ပုံနှိပ် ထား ရှိ သည့် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ပုံစံ ( ၁၈) ကို အသုံးပြု ရ မည် ။
မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် -
ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ထုတ် ပေး ရာ တွင် လိုင်စင်ခကို နည်း ဥပဒေ ၄၃ (က) အရ လိုင်စင် ပုံစံ တစ် ခု ၏ တန်ဖိုးငွေ ဖြင့် မ လုံလောက် လျှင် ယင်း လိုင်စင် ခတန်ဖိုးငွေ ပြည့်မီ အောင် လိုင်စင် ပုံစံ များ ကို ပူးတွဲ ၍ အသုံးပြု နိုင် သည် ၊
နည်းဥပဒေ ခွဲ (က) အရ လိုင်စင် ပုံစံ ကို တစ် ခု ထက် ပို ၍ အသုံးပြု ပါ က ပူး တွဲ ထုတ် ပေး သည့် လိုင်စင် ပုံစံ တွင် အချက်အလက် များ ကို ထပ်မံ ရေး သွင်း ရန် မ လို ဘဲ ပူး တွဲ ဟု လိုင်စင် တန်ဖိုး ကို ဖော်ပြ ၍ လက်မှတ် ရေးထိုး ပေး ရ မည် ၊
ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် လိုင်စင် ရရှိ ထား သော ငါး ဖမ်း ကိရိယာ အမျိုးအစား မှ အပ ဦးစီး ဌာန ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် အခြား ငါး ဖမ်း ကိရိယာ အမျိုးအစား ကို အသုံးပြု လျှင် ယင်း ငါး ဖမ်း ကိရိယာ အတွက် လိုင်စင်ခ ကို ထပ်မံ ကောက်ခံ ရ မည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ပုံစံ များ ကို အမျိုးအစား အလိုက် စာရင်းပြုစု ပြီး မြို့နယ် ဦးစီးမှူး များ အား ထုတ် ပေး ရ မည် ။
စာရင်း မိတ္တူ တစ် စောင် ကို ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ ပေး ပို့ ရ မည် ။
မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် -
ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ပုံစံ သုံးစွဲ မှု စာရင်း များ ကို ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် အရ ၊ အသုံးမှတ်ပုံတင် ပုံစံ ( ၂၀) ဖြင့် စနစ်တကျ ထိန်းသိမ်း ထား ရ မည် ၊
ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ထုတ် ပေး သည့်အခါ ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ထုတ်ပေး ထား ရှိ မှု မှတ်ပုံတင် ပုံစံ ( ၂၁) တွင် အချက်အလက် များ ကို ပြည့်စုံ စွာ ရေးသွင်း ဖော်ပြ ပြီး ထိန်းသိမ်း ထား ရ မည် ။
မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် လကုန် သည့်အခါ ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် လချုပ် စာရင်း ပုံစံ ( ၂၂) ကို ပြုစု ၍ သက်ဆိုင် ရာ ငါး လုပ်ငန်း ဦးစီး ဌာန သို့ လစဉ်တင်ပြ ရ မည် ။
ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် -
ယခင် လချုပ် စာရင်း မှ လက်ကျန် အဖြစ် ဖော်ပြ ထား သည့် ငွေ များ နှင့် လက်ခံ ရရှိ သည့် လချုပ် စာရင်း တွင် ဖော်ပြ ထား သော စာရင်း ဖွင့် လက်ကျန်ငွေ များ ၊ ကောက်ခံ ရရှိ ငွေ များ ကိုက်ညီ မှန်ကန် မှု ရှိ မ ရှိ စစ်ဆေး ရ မည် ၊
လချုပ် စာရင်း တွင် ဖော်ပြ ထား သော လိုင်စင် ပုံစံ စာရင်း နှင့် တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူးရုံး မှ ပေး ပို့ ထား သော လိုင်စင် ပုံစံ များ ကိုက်ညီ မှန်ကန် မှု ရှိ မ ရှိ စစ်ဆေး ရ မည် ၊
လိုင်စင်ခ များ ဘဏ် သို့ ပေးသွင်း ခြင်း ရှိ မ ရှိ ၊ တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူးရုံး ရှိ စာရင်း နှင့် တိုက်ဆိုင် စစ်ဆေး ရ မည် ၊
သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူးရုံး ၏ လချုပ် စာရင်း ၌ ဖော်ပြ ထား သည့် ထုတ်ပေး ထား သော လိုင်စင် ပုံစံ အမျိုးအစား အလိုက် တန် ဖိုးသင့်ငွေ ကို လည်း ကောင်း ၊ ဘဏ် သို့ ပေးသွင်း ပြီး သည့် ငွေ ကို လည်း ကောင်း ၊ တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူးရုံး နှင့် သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူးရုံး ၏ မှတ်ပုံတင် စာအုပ် တွင် မှတ်တမ်းပြုစု ထား ရ မည် ။
ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သူ သည် မိမိ ၏ အငှားဂရန် ၊ တင်ဒါ လိုင်စင် သို့မဟုတ် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ပျောက်ဆုံး ပါ က ယင်း သို့ ပျောက်ဆုံး သည့် နေ့ မှ ရက်ပေါင်း ( ၃၀) အတွင်း မိတ္တူ ရရှိ ရန် သက်ဆိုင်ရာ ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ လျှောက် ထား လျှင် -
သက်ဆိုင်ရာ ဦးစီး ဌာနမှူး သည် လျှောက်လွှာ ကို လက်ခံ ၍ စိစစ် ပြီး မှန်ကန် ပါ က အငှားဂရန် အတွက် ဒဏ်ကြေးငွေ ၅၀၀၀ / - ( ငါး ထောင်ကျပ်) ကို လည်း ကောင်း ၊ တင်ဒါ လိုင်စင် အတွက် ဒဏ်ကြေးငွေ ၃၀၀၀ / - (သုံးထောင်ကျပ်) ကို လည်း ကောင်း ၊ ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် အတွက် ဒဏ်ကြေးငွေ ၁၀၀၀ / - ( တစ်ထောင် ကျပ် ) ကို လည်း ကောင်း ပေးသွင်း စေ ၍ သက် ဆိုင်ရာ မိတ္တူ ကို ထုတ် ပေး ရ မည် ၊
ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သူ သည် မိတ္တူ ရရှိ ပြီးနောက် မိမိ ပျောက်ဆုံး သည့် မူရင်း ကို ပြန်လည် တွေ့ ရှိ လျှင် မိတ္တူ ကို သက်ဆိုင်ရာ ဦးစီးမှူး ထံ ပြန်လည် အပ်နှံ ရ မည် ။
ဝန်ကြီး သည် နည်းဥပဒေ ၁၆ နည်း ဥပဒေ ခွဲ (ဃ) နှင့် နည်း ဥပဒေ ၃၈ နည်း ဥပဒေ ခွဲ (ခ) အရ ရောင်းချ ၍ မ ရ နိုင် သော ဂရန်အင်း သို့မဟုတ် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် ကို ပိတ်သိမ်း ခွင့်ပြု ရန် သို့မဟုတ် လိုအပ် သော ညွှန်ကြား ချက် များ ချမှတ် နိုင် ရန် တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး မှ တင်ပြ လာ သည့် ကိစ္စ အား စိစစ် ပြီး ငါး ဖမ်း ရာသီ အတွက် ပိတ်သိမ်း ခွင့်ပြု ခြင်း ၊ ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ဖြင့် လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု ခြင်း ၊ သင့်လျော် သော ဈေးနှုန်း ပြင်ဆင် သတ်မှတ် ၍ ရောင်းချ ခြင်း သို့မဟုတ် လိုအပ် သော ညွှန်ကြား ချက် များ ချမှတ် ခြင်း တို့ ကို အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ကို ရယူ ၍ ပြုလုပ် နိုင် သည် ။
ဝန်ကြီး သည် ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သူ တစ် ဦး က ဥပဒေပါ ပြဋ္ဌာန်း ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် သဖြင့် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၆၂ အရ အရေးယူ သည့် ကိစ္စ တွင် အောက်ပါ အတိုင်း ဆောင်ရွက် နိုင် သည် -
မည်သည့် အငှားဂရန် သို့မဟုတ် တင်ဒါ လိုင်စင် ၊ လိုင်စင် ကို မဆို ဆိုင်းငံ့ ခြင်း ဖြင့် အရေးယူ သည့် ကိစ္စ တွင် ငါး ဖမ်း ရာသီ မ ကုန်ဆုံး သေး ပါ က သက်ဆိုင်ရာ အငှားဂရန် ရရှိ သူ သို့မဟုတ် တင်ဒါ လိုင်စင် ရရှိ သူ ၏ တာဝန် ဖြင့် ရေချိုငါး ဖမ်းကွက် အား ထိန်းသိမ်း စောင့်ရှောက် နိုင် ရန် တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး နှင့် သက်ဆိုင်ရာ ဦးစီး ဌာနမှူး အား ညွှန်ကြား နိုင် သည် ၊
မည်သည့် အငှားဂရန် သို့မဟုတ် တင်ဒါ လိုင်စင် ၊ လိုင်စင် ကို မဆို ရုပ်သိမ်း ခြင်း သို့မဟုတ် ပယ်ဖျက် ခြင်း ဖြင့် အရေးယူ ဆောင်ရွက် သည့် ကိစ္စ တွင် ငါး ဖမ်း ရာသီ မ ကုန်ဆုံး သေး ပါ က ကျန် ရှိ သည့် ငါး ဖမ်း ရာသီ အတွက် ထပ်မံ အငှားချ ထား နိုင် ရန် တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး နှင့် သက်ဆိုင်ရာ ဦးစီး ဌာနမှူး အား ညွှန်ကြား နိုင် သည် ။
ဝန်ကြီး သည် တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး ၏ တင်ပြ ချက် အပေါ် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၈ အရ ငါး လုပ်ငန်း ဆိုင်ရာ သုတေသန လုပ်ငန်း များ ၊ တိုင်း ဒေသကြီး ၏ အကျိုး ငှာ လိုအပ် သော ငါး လုပ်ငန်း များ ကို အောက်ပါ အတိုင်း သတ်မှတ် ပေး နိုင် သည် -
အင်းခွန် ကင်းလွတ် ခွင့်ပြု သော သုတေသန လုပ်ငန်း ၊
တိုင်း ဒေသကြီး အကျိုး ငှာ အင်းခွန် ကင်းလွတ် ခွင့်ပြု သော ငါး လုပ်ငန်း အမျိုးအစား ၊
ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ရေပြင် ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက် ရေး နှင့် ရေနေသယံဇာတ ထိန်းသိမ်း ရေး လုပ်ငန်း ။
ဝန်ကြီး သည် ဤ ဥပဒေ အရ မိမိအား အပ်နှင်း ထား သော တာဝန် နှင့် လုပ်ပိုင်ခွင့် များ ကို တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး အား လွှဲအပ် ဆောင်ရွက် စေ နိုင် သည် ။
ဝန်ကြီး သည် ငါး လုပ်ငန်း ဦးစီး ဌာန ၊ ငါး လုပ်ငန်း စခန်း များ ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက် စေရန် ၊ ငါး လုပ်ငန်း သုတေ သန လုပ်ငန်း များ ကို ကျယ်ပြန့် စွာ ဆောင်ရွက် နိုင် ရန် နှင့် အင်းငါး ထုတ်လုပ် မှု တိုးတက် စေရန် တို့ အတွက် တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး ၏ တင်ပြ ချက် အရ အင်းဂရန် များ မှ ရရှိ အခွန်ငွေ ၏ သင့်လျော် သော ရာခိုင် နှုန်း ကို ငါးသား ပေါက် နှင့် ဒေသတွင်း တိုင်းရင်း မျိုးငါး များ ဝယ်ယူ ရန် သတ်မှတ် ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၉ အရ ဝန်ကြီး ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် အောက်ပါ အတိုင်း ဆောင်ရွက် နိုင် သည် -
အငှားဂရန် ရရှိ သူ ၏ တာဝန် နှင့် ဆောင်ရွက်ပိုင်ခွင့် များ ၊ တင်ဒါ လိုင်စင် ရရှိ သူ ၏ တာဝန် နှင့် ဆောင်ရွက်ပိုင်ခွင့် များ ၊ ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ရရှိ သူ ၏ တာဝန် နှင့် ဆောင်ရွက်ပိုင်ခွင့် များ ၊ လိုင်စင်ပါ စည်းကမ်းချက် များ အား သတ်မှတ် ထုတ်ပြန် ပေး ရ မည် ၊
ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ရေပြင် အမျိုးအစား အသစ် သတ်မှတ် ခြင်း သို့မဟုတ် ပြောင်းလဲ သတ်မှတ် ခြင်း ပြု ရန် အတွက် ဝန်ကြီး ထံတင်ပြ ဆောင်ရွက် ရ မည် ၊
ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ရေပြင် အမျိုးအစား အသစ် သတ်မှတ် ခြင်း သို့မဟုတ် ပြောင်းလဲ သတ်မှတ် ခြင်း ပြု ရာ တွင် အသစ် သတ်မှတ် သည့် သို့မဟုတ် ပြောင်းလဲ သတ်မှတ် သည့် ဧရိယာ ကို တစ် ပါတည်း သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ၊
ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ရေပြင် အမျိုးအစား ပြောင်းလဲ သတ်မှတ် ရာ တွင် ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု ထား သည့် အချိန် ကာလ ကျော်လွန် ပြီး မှ သာ ပြောင်းလဲ သတ်မှတ် ရ မည် ၊
ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ရေပြင် အမျိုးအစား အဖြစ် မှ ပယ်ဖျက် ရာ တွင် ပယ်ဖျက် သည့် ဧရိယာ ကို တစ် ပါတည်း သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သူ တစ် ဦး က ဥပဒေပါ ပြဋ္ဌာန်း ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် သဖြင့် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၅၅ အရ အရေးယူ သည့် ကိစ္စ တွင် ဝန်ကြီး ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် အောက်ပါ အတိုင်း ဆောင်ရွက် နိုင် သည် -
ငါး ဖမ်း ရေယာဉ် ၊ ငါး ဖမ်း ကိရိယာ နှင့် အခြား သက်သေခံ ပစ္စည်း များ ကို သင့်လျော် သော ဒဏ်ကြေး ပေးဆောင် စေ ပြီး ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သူ အား ပြန်လည် ရွေးယူ ခွင့်ပြု ခြင်း ၊
နည်း ဥပဒေ ခွဲ(က) အရ ပေးသွင်း ရန် ရ သည့် ဒဏ်ကြေး နှင့် အခြား ကျသင့်ငွေ များ ကို သတ်မှတ် သည့် ရက် အတွင်း ပေးဆောင် ရန် ညွှန်ကြား ခြင်း ၊
နည်းဥပဒေ ခွဲ (ခ) အရ ပေးသွင်း ရန် ရှိ သည့် ဒဏ်ကြေး နှင့် အခြား ကျသင့်ငွေ များ ကို ပေးဆောင် ရန် ပျက်ကွက် ပါ က အငှားဂရန် သို့မဟုတ် တင်ဒါ လိုင်စင် ကို ယာယီ ဆိုင်းငံ့ ခြင်း ၊
နည်းဥပဒေ ခွဲ (ခ) အရ ပေးဆောင် ရန် ရှိ သည့် ဒဏ်ကြေး နှင့် အခြား ကျသင့်ငွေ များ ကို သတ်မှတ် သည့် ရက် ကျော်လွန် ပြီး မှ ပေး သွင်း ပါ က ရက်လွန်ကြေး ကို ထပ်မံ ပေးဆောင် စေ ခြင်း ၊
ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သူ က ဒဏ်ကြေး ပေးသွင်း ခြင်း မ ပြု သည့် အပြင် အယူခံ ဝင်ရောက် ခြင်း လည်း မ ရှိ ပါ က အငှားဂရန် သို့မဟုတ် တင်ဒါ လိုင်စင် ကို ပယ်ဖျက် ခြင်း ၊ သက် ဆိုင်ရာ ဂရန်အင်း သို့မဟုတ် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် ကို ၎င်း ၏ တာဝန် ဖြင့် ထပ်မံ အငှားချ ထား ခြင်း ၊
ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သူ က အယူခံ ဝင်ရောက် လျှင် အယူခံ တွင် ချမှတ် သည့် အမိန့်အတိုင်း ဆောင်ရွက် ခြင်း ။
တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ အောက်ပါ တို့ ကို ဆောင်ရွက် ရ မည် -
ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ရေပြင် မှ ငါး ထုတ်လုပ် မှု ပိုမို တိုးတက် လာ စေရန် ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
ငါး မျိုး ပြုန်းတီး မှု ကို ကာကွယ် တားဆီး ရန် နှင့် ငါး ဖမ်း ခြင်း ကိစ္စ များ ကို ကြီးကြပ် ထိန်းသိမ်း ရန် ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
ငါး များ နေထိုင် ကျက်စား သည့် သဘာဝ ပတ်ဝန်းကျင် အခြေအနေ များ မ ပျက်စီး မ ပြုန်းတီး စေရန် အစီအမံ များ ချမှတ် ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ရေပြင် များ ညစ်ညမ်း မှု မ ရှိ စေရန် နှင့် ပျက်စီး ခြင်း မှ ကာကွယ် ရန် တို့ ကို စီမံ ချက် ရေးဆွဲ ပြီး အကောင်အထည်ဖော် ဆောင်ရွက် ခြင်း ။
တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ဥပဒေ နှင့် ဤ နည်း ဥပဒေ များ အရ မိမိအား အပ်နှင်း ထား သော ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် နှင့် သက်ဆိုင် သည့် လုပ်ပိုင်ခွင့် များ ကို မိမိလက် အောက် ရှိ ဦးစီး ဌာနမှူး တစ် ဦး ဦး ကို ဖြစ်စေ ၊ ပြန်တမ်းဝင် အရာရှိ တစ် ဦး ဦး ကို ဖြစ်စေ လွှဲအပ် ဆောင်ရွက် စေ နိုင် သည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သူ တစ် ဦး က ဥပဒေပါ ပြဋ္ဌာန်း ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် သဖြင့် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၅၅ အရ အရေးယူ သည့် ကိစ္စ တွင် အောက်ပါ အတိုင်း ဆောင်ရွက် နိုင် သည် -
တရားရုံး သို့ တရားစွဲဆို သည့် ပြစ် မှု နှင့် စပ်လျဉ်း၍ သိမ်းဆည်း ရမိ သော သက်သေခံ ပစ္စည်း များ အား မည်ကဲ့သို့ စီမံ ထား သည် ကို စာရွက်စာတမ်း ၊ ဓာတ်ပုံ အထောက်အထား များ ဖြင့် ခရိုင် / မြို့နယ် ဦးစီးမှူး များ အား တင်ပြ စေ ခြင်း ၊
ပြည်သူ့ ဘဏ္ဍာ အဖြစ် သိမ်းယူ ပြီး သော ယာဉ် များ ၊ ငါး ဖမ်း ကိရိယာ များ ၊ ငါး များ နှင့် အခြား သက်သေခံ ပစ္စည်း များ ကို ခရိုင် ဦးစီးမှူး ဦးဆောင် သော လေလံတင် ရောင်းချ ရေး အဖွဲ့ ဖွဲ့စည်း ပြီး အတည်ပြု သတ်မှတ် ထား သည့် ကြမ်းခင်း ဈေးနှုန်း ဖြင့် လေလံတင် ရောင်းချ စေ ခြင်း ၊ မီး ရှို့ ဖျက်ဆီး စေ ခြင်း ၊
လေလံတင် ရောင်းရငွေ ကို ဘဏ် သို့ ပေးသွင်း စေ ခြင်း ။
တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သူ တစ် ဦး ဦး က ဥပဒေပါ ပြဋ္ဌာန်း ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် သဖြင့် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၅၅ အရ အရေးယူ သည့် ကိစ္စ တွင် သတ်မှတ် ဒဏ်ကြေး ငွေ အား ဝန်ကြီး ၏ အတည်ပြု ချက် ဖြင့် သတ်မှတ် ရ မည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ရောင်းချ ၍ မ ရ နိုင် သော ဂရန်အင်း သို့မဟုတ် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် ကို ပိတ်သိမ်း ခွင့်ပြု ရန် ၊ လိုအပ် သော ညွှန်ကြား ချက် များ ချမှတ် နိုင် ရန် အတွက် တင်ပြ လာ သည့် ကိစ္စ တွင် အောက်ပါ အချက် များ အပေါ် အခြေခံ ၍ စိစစ် ပြီး တင်ပြ သည့် ငါး ဖမ်း ရာသီ အတွက် ပိတ်သိမ်း ခွင့် ပြု ခြင်း ၊ ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ဖြင့် လိုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု ခြင်း ၊ သင့်လျော် သော ဈေးနှုန်း ပြင်ဆင် သတ်မှတ် ၍ ရောင်းချ ခြင်း သို့မဟုတ် လိုအပ် သော ညွှန်ကြား ချက် များ ချမှတ် ခြင်း တို့ ကို ဝန်ကြီး ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် ပြုလုပ် နိုင် သည် -
ရာသီဥတု အခြေအနေ ၊
ဂရန်အင်း သို့မဟုတ် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် အခြေအနေ ၊
ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ရန် ကျန် ရှိ သည့် ကာလ ၊
လွန် ခဲ့ သော ၅ နှစ် ဈေးနှုန်း ၊ ပျမ်းမျှ ဈေးနှုန်း ၊ ယခင် နှစ် ဈေးနှုန်း ၊ ယခု နှစ် ဈေးနှုန်း ။
တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ငါး လုပ်ငန်း ရေရှည် တည်တံ့ ရေး လုပ်ငန်း ၊ သုတေသန လုပ်ငန်း များ ဆောင်ရွက် ရာ တွင် လိုအပ် သော အသုံးစရိတ် များ ကို ဘဏ္ဍာရေး စည်းမျဉ်း နှင့်အညီ ဦးစီး ဌာန ၏ ဘဏ္ဍာငွေ အရ ၊ အသုံးစာရင်း တွင် ထည့် သွင်း တောင်းခံ ရန် အောက်ပါ အတိုင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် -
သဘာဝ ရေပြင် သို့ ငါးသယံဇာတ တိုးပွားရေး အတွက် ငါး မျိုး စိုက် ထည့် ခြင်း ၊
ရေနေသ ယံဇာတ ထိန်းသိမ်း ရေး လုပ်ငန်း များ အတွက် ကွင်းဆင်း စစ်ဆေး ခြင်း ၊ ဟောပြော ခြင်း ၊ လက်ကမ်း စာစောင် များ ဝေငှ ခြင်း ၊ ပညာပေး ကြော်ငြာ ပိုစတာ များ ပြုလုပ် ခြင်း ၊
သားငါး ထုတ်လုပ် မှု တိုးတက် မြင့်မား ရေး အတွက် သုတေသန ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
ငါး လုပ်ငန်း ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက် ရေး အတွက် ပညာပေး သင်တန်း များ ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
ငါး လုပ်ငန်း ကဏ္ဍ ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက် စေရေး အတွက် လုပ်ငန်း များ ဆောင်ရွက် ခြင်း ။
တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ငါး လုပ်ငန်း ဦးစီး ဌာန ၊ ငါး လုပ်ငန်း စခန်း များ ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက် စေရန် ၊ ငါး လုပ်ငန်း သုတေသန လုပ်ငန်း များ ကို ကျယ်ပြန့် စွာ ‌ ဆောင်ရွက် နိုင် ရန် နှင့် အင်းငါး ထုတ်လုပ် မှု တိုးတက် စေရန် တို့ အတွက် အင်းဂရန် များ မှ ရရှိ အခွန်ငွေ ၏ သင့်လျော် သော ရာခိုင်နှုန်း ကို ငါးသား ပေါက် နှင့် ဒေသတွင်း တိုင်းရင်း မျိုးငါး များ ဝယ်ယူ ရန် ဝန်ကြီး ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၂၇ အရ ဝန်ကြီး ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် အောက် ဖော်ပြပါ အချက် များ ကြောင့် (၅) နှစ် ဆက် တိုက် တင်ဒါ ရောင်းချ ၍ မ ရ သော တင်ဒါ ချက် များ ကို တင်ဒါ ချက် စာရင်း မှ ပယ် ဖျက် ၍ လိုင်စင် ဖြင့် လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု သော ငါး လုပ်ငန်း ရေပြင် သို့မဟုတ် ဘုံငါး ဖမ်း ကွက် အဖြစ် သတ်မှတ် နိုင် သည် -
တင်ဒါ ချက် နေရာ ပျက်စီး ခြင်း ၊
ရေစီး ရေလာ ပြောင်းလဲ မှု ကြောင့် ငါး အထိ အမိနည်းပါး ခြင်း ၊
ပတ်ဝန်းကျင်လယ် သမား များ ၊ ရေလုပ်သား များ နှင့် ပြဿနာ ဖြစ်ပွား ခြင်း ၊
(၅) နှစ် ဆက် တိုက် ဆွဲဝယ် လုပ်ကိုင် သူ မ ရှိ ခြင်း ။
တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး သည် သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် / ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး တို့ က ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၉ အရ ရက်တိုးငါး ဖမ်းဆီး ခွင့် တင်ပြ မှု အပေါ် စိစစ် ၍ ငါးရစ် ငါး သန် တားမြစ် ကာလ မတိုင်မီ အတွင်း တစ် ကြိမ် လျှင် ( ၁၅) ရက် ထက် မ ပို သော ကာလ အတွက် ဂရန်အင်း ၏ ငါး ဖမ်းဆီး ရက် အား တိုးမြှင့် ခွင့်ပြု ပေး နိုင် သည် ။
အငှားဂရန် ရရှိ သူ ၏ တာဝန် များ မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် ပါ သည် -
ဂရန်အင်း များ ငါး ဖမ်းခွင့် ကုန်ဆုံး သော ရက် ဖြစ် သည့် တပေါင်း လ ပြည့် နေ့ အထိ သို့မဟုတ် တန်ခူး လ ပြည့် နေ့ အထိ အင်း လုပ်ငန်း များ ပြီးဆုံး ခြင်း မ ရှိ ပါ က ငါး လုပ်ငန်း ဦးစီး ဌာန သို့ ခိုင်လုံ သော အကြောင်းပြ ချက် ဖြင့် ဂရန်အင်း ၏ ငါး ဖမ်းဆီး ရက် တိုးမြှင့် ပေး ရန် တင်ပြလျှောက် ထား ခြင်း ၊
ဂရန်အင်း မှ သစ် ပင် ၊ ငုတ် ၊ တိုင် နှင့် အမှိုက်စသည် တို့ ကို နှစ်စဉ် တန်ခူး လ ပြည့် ကျော် ( ၁) ရက် နေ့ မတိုင်မီ သစ်ပင် များ ကို မ ထိခိုက် စေ ဘဲ ရှင်းလင်း ခြင်း ၊
ဦးစီး ဌာန ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရရှိ ဘဲ အောက် ဖော်ပြ ပါ ငါး ဖမ်း ကိရိယာ ဖြင့် ငါး ဖမ်း ခြင်း သို့မဟုတ် အခြား နည်းလမ်း တစ် ရပ် ရပ် ကို အသုံးပြု ၍ ငါး ဖမ်း ခြင်း မ ပြု ရ -
(၁) ပိုက်ကွက် ကြိုး တစ်လျှောက် တိုင်းတာ လျှင် အထုံး တစ် ခု နှင့် တစ် ခု အကြား ( ၃/၄) လက်မ အောက် လျော့ သည့် ပိုက် များ ကို အသုံးပြု ခြင်း ၊
(၂) လျှပ်စစ် ဓာတ်ဖြင့် ငါး ဖမ်းဆီး ခြင်း ၊ အဆိပ်အတောက် ၊ ပေါက်ကွဲ စေတတ် သော ပစ္စည်း ၊ ဓာတုဗေဒ ပစ္စည်း သို့မဟုတ် ယင်း ကဲ့သို့ အန္တရာယ် ဖြစ် စေတတ် သော အခြား ပစ္စည်း များ အသုံးပြု ၍ ငါး ဖမ်း ခြင်း ၊
ဦးစီး ဌာန က အခါ အားလျော် စွာ ထုတ်ပြန် သည့် အမိန့် နှင့် ညွှန်ကြား ချက် များ ကို လိုက်နာ ခြင်း ။
အငှားဂရန် ရရှိ သူ ၏ ဆောင်ရွက်ပိုင်ခွင့် များ မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် -
အငှားဂရန် ရရှိ သူ ကွယ်လွန် ခြင်း နှင့် ပြစ် မှု တစ်ခု ခု ကျူးလွန် ၍ ထောင်ဒဏ် ကျ ခံ နေ ရ ပါ က ယင်း လုပ်ငန်း ကို ဆက်လက် လုပ်ကိုင် မည့် အမွေစား အမွေခံ သို့မဟုတ် အမွေစား အမွေခံ တို့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ရရှိ သူ က ရက်ပေါင်း ( ၃၀) အတွင်း သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး မှ တစ်ဆင့် ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ ဆက်လက် လုပ်ကိုင် ခွင့်လျှောက် ထား ခြင်း ၊ အကယ်၍ တစ် ဦး ထက် ပို ၍ လျှောက် ထား လျှင် ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး က စိစစ် ပြီး တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး ၏ ခွင့်ပြု ချက် နှင့်အညီ ဆက်လက် လုပ်ကိုင်ခွင့် ရှိ ခြင်း ၊
မိမိဂရန် အင်းအတွင်း အဝချုပ်ဆည် ကို အသုံးပြု ခွင့် ရှိ သော်လည်း အောက်ပိုင်း ရှိ ဂရန်အင်း နှင့် ရေစီး ရေလာ ဆက်စပ် နေ ပါ က ဂရန်အင်း နှစ် ခု အကြား အမြဲတမ်း တားဆီး ၍ ပိတ် ထား သည့် ယင်းတန်း များ ချ ထား ခြင်း ကို ငါး လုပ်ငန်း ဦးစီး ဌာန ၏ အထူး ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ လျှင် မ ချ ရ ခြင်း ၊
ဂရန်အင်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ကို ဤ နည်းဥပဒေ များ တွင် သီးခြား ပြဋ္ဌာန်း ထား ခြင်း မ ရှိ လျှင် ဂရန်အင်း ကို လွန် ခဲ့ သော ( ၅) နှစ် ဆက်တိုက် လုပ်ကိုင် ခဲ့ သော ဓလေ့ထုံးစံ နှင့်အညီ ဆောင်ရွက် နိုင် ခြင်း ၊
နိုင်ငံတော် ၏ အကျိုး ငှာ လိုအပ် ၍ အငှားဂရန် ဆိုင်းငံ့ ခြင်း သို့မဟုတ် ရုပ်သိမ်း ခြင်း ခံ ရ လျှင် မိမိ ပေးသွင်း ထား သည့် အင်းခွန် မှ ပြန်အမ်းငွေ ကို လျှောက် ထား နိုင်ခွင့် ရှိ ခြင်း ။
အင်းလုပ်ကိုင် သူ သည် အောက် ဖော်ပြပါ အချက် များ ကြောင့် ငါး ဖမ်းဆီးချိန် မ လုံလောက် ပါ က သက်ဆိုင်ရာ မြို့ နယ် / ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး မှတစ်ဆင့် တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ တင်ပြလျှောက် ထား နိုင် သည် -
ငါး မျိုး ချန်လှပ် ခြင်း ၊ ယင်းတား သို့မဟုတ် ပိုက်လှောင် အိမ် ဖြင့် ငါး မွေးမြူ ထား ခြင်း ၊
အင်းအတွင်း နှင့် အင်းပတ်ဝန်းကျင် တွင် စိုက်ပျိုး နေ သော သီးနှံ များ ၏ အောင်ရေ အတွက် စောင့်ဆိုင်း ပေး ရ ခြင်း ၊
စိုက်ပျိုးရေး အတွက် ပေးဝေ သည့် ဆည်ရေ လွှတ်ချိန် နှင့် တိုက်ဆိုင် နေ ၍ ငါး ဖမ်းဆီးချိန် မလုံ လောက် ခြင်း ၊
ရာသီဥတု အခြေအနေ အရ သဘာဝ ရေကြီး ရေလျှံ မှု ကြောင့် ငါး ဖမ်းဆီးချိန် မ လုံလောက် ခြင်း ။
တင်ဒါ လိုင်စင် ရရှိ သူ ၏ တာဝန် များ မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် ပါ သည် -
အခိုင်အမာ အတားအဆီး သို့မဟုတ် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ တစ်ခု ခု ကို အသုံးပြု ပြီး ပါ က ရေစီး ရေလာ ကို အနှောင့်အယှက် မ ဖြစ် စေရန် ဖယ်ရှား ခြင်း ၊
သစ်ဖောင် များ ၊ အခြား သစ်တောထွက် ပစ္စည်း များ မျှောချ မှု နှင့် ရေယာဉ် များ သွား လာ မှု ကို အနှောင့် အယှက် မ ဖြစ် စေရန် ရေကြောင်း လမ်းထား ရှိ ခြင်း ၊ နေ့ အချိန် တွင် မြင်သာ သော အမှတ်အသား များ ဖြင့် လည်း ကောင်း ၊ ည အချိန် တွင် မီး ဖြင့် လည်း ကောင်း ရေကြောင်း လမ်း ဖြင့် အချက်ပြ ထား ခြင်း ၊
ဦးစီး ဌာန က အခါ အားလျော် စွာ ထုတ်ပြန် သည့် ညွှန်ကြား ချက် များ ကို လိုက်နာ ခြင်း ။
တင်ဒါ လိုင်စင် ရရှိ သူ ၏ ဆောင်ရွက်ပိုင်ခွင့် များ မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် ပါ သည် -
နိုင်ငံတော် ၏ အကျိုး ငှာ လိုအပ် ၍ တင်ဒါ လိုင်စင် ဆိုင်းငံ့ ခြင်း သို့မဟုတ် ရုပ်သိမ်း ခြင်း ခံ ရ လျှင် မိမိ ပေးသွင်း ထား သော တင်ဒါကြေး မှ ပြန်အမ်း ငွေ ကို လျှောက် ထား နိုင် ခွင့် ရှိ ခြင်း ၊
တင်ဒါ လိုင်စင် ရရှိ သူ ကွယ်လွန်ပါ က ယင်း လုပ်ငန်း ကို ဆက်လက် လုပ်ကိုင် မည့် အမွေစား အမွေခံ သို့မဟုတ် အမွေစား အမွေခံ တို့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ရရှိ သူ က ရက်ပေါင်း ၃၀ အတွင်း သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး မှ တစ်ဆင့် ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ ဆက်လက် လုပ်ကိုင် ခွင့်လျှောက် ထား ခြင်း ၊ အကယ်၍ တစ် ဦး ထက် ပို ၍ လျှောက် ထား လာ လျှင် ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး က စိစစ် ပြီး ၎င်း ၏ ခွင့်ပြု ချက် နှင့်အညီ ဆက်လက် လုပ်ကိုင်ခွင့် ရှိ ခြင်း ၊
မိမိ လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သည့် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် တွင် ခွင့်ပြု ထား သည့် ကာလ အတွင်း ခွင့်ပြု ထား သည့် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ ဖြင့် ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရှိ ခြင်း ။
ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ရရှိ သူ ၏ တာဝန် နှင့် ဆောင်ရွက်ပိုင်ခွင့် များ မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် ပါ သည် -
ငါး ဖမ်း ကိရိယာ တစ်ခု ခု ကို အသုံးပြု ပြီး ပါ က ရေစီး ရေလာ ကို အနှောင့်အယှက် မ ဖြစ် စေရန် ဖယ်ရှား ထား ခြင်း ၊
မိမိ လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သည့် နေရာ ဒေသ တွင် ခွင့်ပြု ထား သည့် ကာလ အတွင်း ခွင့်ပြု ထား သည့် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ ဖြင့် ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရှိ ခြင်း ၊
ဦးစီး ဌာန က အခါ အားလျော် စွာ ထုတ်ပြန် သည့် ညွှန်ကြား ချက် များ ကို လိုက်နာ ခြင်း ။
အငှားဂရန် သို့မဟုတ် တင်ဒါ လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၄၂ အရ အငှားဂရန် ၊ တင်ဒါ လိုင်စင် ကို ဆိုင်းငံ့ ခြင်း ၊ ရုပ်သိမ်း ခြင်း ပြု သည့် အကြောင်းကြားစာ လက်ခံ ရရှိ သည့် နေ့ သို့မဟုတ် ငါး ထုတ်လုပ် မှု ကို ထိခိုက် နစ်နာ သည့် နေ့ မှ စ ၍ ရက်ပေါင်း ( ၃၀) အတွင်း မိမိ ပေးသွင်း ထား သော အင်းခွန် သို့မဟုတ် တင်ဒါကြေး မှ ပြန်အမ်း ငွေ ကို ပြန်လည် ထုတ် ပေး ရန် အောက်ပါ အချက် များ ကို ပြည့်စုံ စွာ ဖော်ပြ ၍ သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး မှတစ်ဆင့် ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ လျှောက် ထား နိုင် သည် -
အငှားဂရန် သို့မဟုတ် တင်ဒါ လိုင်စင် ကို ဆိုင်းငံ့ ခြင်း သို့မဟုတ် ရုပ်သိမ်း ခြင်း ခံ ရ သည့် ကိစ္စ ဖြစ် လျှင် ယင်း ကိစ္စ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ရုံး အမိန့်စာ မူရင်း သို့မဟုတ် မိတ္တူမှန် ၊
ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု သည့် အငှားဂရန် သို့မဟုတ် တင်ဒါ လိုင်စင် မူရင်း သို့မဟုတ် မိတ္တူမှန် ၊
ငါး ဖမ်းဆီး ရရှိ မှု အခြေအနေ နှင့် အခြား ခိုင်လုံ သော အထောက်အထား များ ၊
ထောက်ခံ ချက် များ ။
ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၄၂ အရ ပြန်အမ်းငွေ ပြန်လည် ထုတ် ပေး ရန် လျှောက်လွှာ ကို လက်ခံ ရရှိ ပါ က အမှုတွဲ ဖွင့်လှစ် ၍ လျှောက်ထား ချက် မှန်ကန် ခြင်း ရှိ မ ရှိ အတည်ပြု နိုင် ရန် လုပ်ထုံး လုပ်နည်း များ နှင့်အညီ စိစစ် ၍ တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ တင်ပြ ရ မည် ။
‌အောက်ပါ အချက် တစ် ရပ် ရပ် ကြောင့် နစ်နာ မှု ရှိ ကြောင်း ပေါ် ပေါက်ပါ က ပြန်အမ်းငွေ ကို ထုတ် ပေး ရန် လျှောက်ထား ခွင့် မ ရှိ စေရ-
ရေကြီး ခြင်း ၊ ရေ တိုက်စား ခြင်း တို့ ကြောင့် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ များ ပျက်စီး ခြင်း သို့မဟုတ် ရေထဲ မျောပါ သွား ခြင်း ၊
နုံးမြေ များ တင် သဖြင့် ဂရန်အင်း များ ပျက်စီး ခြင်း ၊
ဂရန်အင်း ကို ပေါက်ကွဲ စေတတ် သော ပစ္စည်း သို့မဟုတ် အဆိပ်အတောက် သို့မဟုတ် ဓာတုဗေဒ ပစ္စည်း သို့မဟုတ် ယင်း ကဲ့သို့ အန္တရာယ် ဖြစ် စေတတ် သော အခြား ပစ္စည်း များ ဖြင့် အကျိုး ဖျက်ဆီး ခံ ရ ခြင်း ၊
ငါး များ ခိုးယူ ခံ ရ ခြင်း ။
ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ပြန်အမ်းငွေ ပြန်လည် ထုတ် ပေး ရန် လျှောက်လွှာ များ ကို စိစစ် ပြီး သဘောထား မှတ် ချက် နှင့်အတူ တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ ဆက်လက် တင် ပြ ရ မည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး သည် နည်းဥပဒေ ၇၆ အရ တင်ပြ ချက် ကို လက်ခံ ရရှိ သည့်အခါ စိစစ် ၍ မိမိ ၏ သဘောထားမှတ် ချက် နှင့်အတူ ဝန်ကြီး ထံ ဆက်လက် တင် ပြ ရ မည် ။
ဝန်ကြီး သည် နည်းဥပဒေ ၇၇ အရ တင်ပြ ချက် ကို လက်ခံ ရရှိ သည့်အခါ စိစစ် ပြီး အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် ပြန်အမ်းငွေ ကို ထုတ် ပေး ရန် ခွင့်ပြု ခြင်း သို့မဟုတ် ငြင်းပယ် ခြင်း ပြု ရ မည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ပြန်အမ်းငွေ ကို ထုတ် ပေး ရန် ဝန်ကြီး ၏ ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ သည့်အခါ သတ်မှတ် ထား သော ဘဏ္ဍာရေး လုပ်ထုံးလုပ်နည်း များ နှင့် အညီ ‌ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ဂရန်အင်း ၊ တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် သို့မဟုတ် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ အကြောင်း တစ်စုံတစ်ရာ ကြောင့် ငွေ ပေးသွင်း ရန် ပျက်ကွက် မှု ရှိ ပါ က အင်းခွန် ၊ တင်ဒါကြေး ၊ လိုင်စင်ခ နှင့် ဒဏ်ကြေး များ ကို မြေခွန် မ ပြေကျန်ငွေ ဖြစ် ဘိ သကဲ့သို့ မှတ်ယူ ၍ အရ ကောက်ခံ ရာ တွင် အောက်ပါ အတိုင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် -
ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သူ က ပေးဆောင် ရန် ရှိ သော အင်းခွန် ၊ တင်ဒါခွန် ၊ လိုင်စင် ခ သို့မဟုတ် ဒဏ်ကြေး တို့ ကို သတ်မှတ် သည့် အချိန် ကာလ အတွင်း ပေးဆောင် စေရန် အကြောင်းကြား ခြင်း ၊
နည်းဥပဒေ ခွဲ (က) အရ သတ်မှတ် သည့် အချိန် ကာလ အတွင်း ပေးဆောင် ခြင်း မ ပြု ပါ က မပေး ဆောင် သူ အား ပျက်ကွက် သူ အဖြစ် မှတ်ယူ ခြင်း ၊
ပျက်ကွက် သူ ပိုင်ဆိုင် သည့် မ ရွှေ့ မ ပြောင်း နိုင် သည့် ပစ္စည်း တစ်စုံတစ်ရာ ကို ဥပဒေ နှင့်အညီ ဝရမ်းကပ် သိမ်းဆည်း ၍ ရောင်းချ ခြင်း ၊
နည်းဥပဒေ ခွဲ (ဂ) အရ ရောင်းချ ရာ တွင် ရရှိငွေ သည် ပျက်ကွက် သူ ပေးသွင်း ရ မည့် အခွန်ငွေ ထက် ပို နေ ပါ က ကျသင့်ငွေ နှင့် ကုန်ကျ စရိတ် များ ကို နုတ်ယူ ၍ ပို ငွေ ကို ပျက်ကွက် သူ အား ပြန်လည် ပေးအပ် ခြင်း ၊ ရရှိငွေ သည် ပျက်ကွက် သူ ပေးသွင်း ရ မည့် အခွန်ငွေ ကို မ ပြည့်မီ သေး ပါ က ကျန် ရှိ သည့် အခွန် ငွေ အတွက် ပျက်ကွက် သူ ပိုင် မ ရွှေ့ မ ပြောင်း နိုင် သည့် ပစ္စည်း တစ်စုံတစ်ရာ ကို ဥပဒေ နှင့်အညီ ထပ်မံ ဝ ရမ်းကပ် သိမ်းဆည်း ရောင်းချ ခြင်း ၊
ပျက်ကွက် သူပိုင် မ ရွှေ့ မ ပြောင်း နိုင် သည့် ပစ္စည်း ရောင်းချ ရာ တွင် ရရှိငွေ သည် ပျက်ကွက် သူ ပေးသွင်း ရ မည့် အခွန်ငွေ ထက် ပို နေ ပါ က ကျသင့်ငွေ နှင့် ကုန်ကျ စရိတ် များ ကို နုတ်ယူ ၍ ပို ငွေ ကို ပျက်ကွက် သူ အား ပြန်လည် ပေးအပ် ခြင်း ၊ ရရှိငွေ သည် ပျက်ကွက် သူ ပေးသွင်း ရ မည့် အခွန်ငွေ ကို မ ပြည့်မီ သေး ပါ က ကျန် ရှိ သည့် အခွန် ငွေ အတွက် အာမခံ တင်သွင်း ထား သူ ၏ ပစ္စည်း ရှိ ပါ က ၎င်း ပစ္စည်း ကို ရောင်းချ ခြင်း ၊ ပိုငွေ ရှိ လျှင် အာမခံ တင်သွင်း ထား သူ အား ပြန်လည် ပေးအပ် ခြင်း ။
ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ပျက်ကွက် သူ ထံ အကြောင်းကြား ရာ တွင် အကြောင်းကြားစာ ကို အောက်ပါ နည်းလမ်း အတိုင်း ပေးအပ် ရ မည် -
ပျက်ကွက် သူ သို့ ပေးအပ် ခြင်း ၊
ပျက်ကွက် သူ ၏ ကိုယ်စားလှယ် သို့ ပေးအပ် ခြင်း ၊
ပျက်ကွက် သူ နှင့် သာမန် အားဖြင့် အတူတကွ နေထိုင် ၍ မိသားစုဝင် လည်း ဖြစ် သည့် အရွယ်ရောက် သူ တစ် ဦး ဦး သို့ ပေးအပ် ခြင်း ၊
အထက် ဖော်ပြပါ နည်းလမ်း များ အနက် မှ တစ်နည်း နည်း ဖြင့် ပေးအပ် ၍ မရပါ က ပျက်ကွက် သူ နေထိုင် သော နေအိမ် ရှေ့ တွင် အကြောင်းကြားစာ ကပ် ထား ခြင်း ။
အကြောင်းကြားစာ တွင် အောက်ပါ အချက် များ ကို ထည့် သွင်း ဖော်ပြ ရ မည် -
ပျက်ကွက် သူ ငွေ ပေးဆောင် ရ မည့် အကြောင်း ကိစ္စ ၊
ပျက်ကွက် သူ ပေးဆောင် ရ မည့် ငွေကြေး ပမာဏ ၊
ပျက်ကွက် သူ နောက်ဆုံး ပေးဆောင် ရ မည့် နေ့ ရက် ၊ အချိန် ၊ နေရာ ၊
ပေးဆောင် ရ မည့် ငွေ ကို မည်သူ့ ထံ ပေးဆောင် ရ မည့် အကြောင်း ဖော်ပြ ချက် ။
ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ပျက်ကွက် သူပိုင် မ ရွှေ့ မ ပြောင်း နိုင် သည့် ပစ္စည်း များ ကို အိတ်ဖွင့် လေလံ တင် ရောင်းချ ရာ တွင် -
လေလံတင် ရောင်းချ ခြင်း မ ပြုမီ အနည်းဆုံး ( ၁၅) ရက် ကြိုတင် ၍ အိတ်ဖွင့် လေလံ ကြော်ငြာ စာ ဖြင့် ကြော်ငြာ ရ မည် ၊
နည်းဥပဒေ ခွဲ (က) အရ အိတ်ဖွင့် လေလံ ကြော်ငြာ စာ ၌ ရောင်းချ မည့် ပစ္စည်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ တည် နေရာ ၊ မည်သူ ပိုင် သည် ၊ မည်သို့သော အခွင့်အရေး များ ရှိ သည် စသည့် အချက် များ နှင့်တကွ လေလံတင် ရောင်းချ မည့် နေ့ ရက် ၊ အချိန် ၊ နေရာ နှင့် စည်းကမ်းချက် များ ကို ဖော်ပြ ရ မည် ၊
ပျက်ကွက် သူ ၏ မျက်ကွယ် တွင် လည်း လက်ငင်း ငွေချေ စနစ် ဖြင့် ရောင်းချ နိုင် သည် ၊
လေလံဆွဲ ဝယ် မည့် သူမ ရှိ လျှင် ဖြစ်စေ ၊ အ မြင့် ဆုံး ပေး သည့် လေလံငွေ မှာ ကြွေးကျန်ငွေ နှင့် ကုန်ကျ စရိတ် အောက် လျော့နည်း လျှင် ဖြစ်စေ ၊ လေလံပွဲ ကို ရွှေ့ဆိုင်း ၍ ထပ်မံ လေလံတင် ရောင်းချ ရ မည် ၊
ပစ္စည်း လေလံရောင်းရငွေ မှ ရရန် ရှိ သော ငွေ နှင့် ကုန်ကျ စရိတ် ကို နှုတ်ယူ ၍ ဘဏ် သို့ ပေးသွင်း ပြီး ပို ငွေ ကို ပျက်ကွက် သူ သို့ ပြန်လည် ပေးအပ် ရ မည် ၊
ကြွေးကျန်ငွေ များ ကောက်ယူရာ တွင် မြေခွန် မ ပြေကျန်ငွေ ဖြစ် ဘိ သကဲ့သို့ ကောက်ယူ ရ မည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၉ အရ ရေ‌နေသယံဇာတ ထိန်းသိမ်း ရေး ၊ ရေချိုငါး လုပ်ငန်း များ ရေရှည် တည်တံ့ ရေး ၊ ငါး လုပ်ငန်း ဖွံ့ဖြိုး ရေး အတွက် ပြည်တွင်း ပြည်ပ အဖွဲ့အစည်း များ နှင့် သုတေသန လုပ်ငန်း များ ဆောင်ရွက် ရာ တွင် လိုအပ် သော အသုံးစရိတ် များ ကို ဘဏ္ဍာရေး စည်းမျဉ်း နှင့် အညီ ဘဏ္ဍာငွေ အရ ၊ အသုံးစာရင်း တွင် ထည့် သွင်း တောင်းခံ ၍ အောက်ပါ အတိုင်း ဆောင်ရွက် နိုင် သည် -
နှစ်စဉ် ဆောင်ရွက် ရ မည် ဖြစ် သော လုပ်ငန်း များ ကို ဝန်ကြီး ထံတင်ပြ ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
သုတေသန လုပ်ငန်း တွင် သုံးစွဲ မည့် ငွေကြေး ပမာဏ ကို ဝန်ကြီး က သတ်မှတ် ခွင့်ပြု ပေး ခြင်း ၊
သုတေသန လုပ်ငန်း များ ဆောင်ရွက် ရာ တွင် သက်ဆိုင်ရာ ဌာန ၊ ပြည်တွင်း ၊ ပြည်ပ အဖွဲ့အစည်း များ နှင့် ပြည်တွင်း ၊ ပြည်ပ တက္ကသိုလ် များ သို့ အကူအညီ တောင်းခံ ခြင်း ၊ ပူးပေါင်း ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
သုတေသန လုပ်ငန်း များ မှ ရရှိ သော မှတ်တမ်း များ ကို ဝန်ကြီး ထံ တင်ပြ အစီရင်ခံ ခြင်း နှင့် စနစ်တကျ ထိန်းသိမ်း ထား ရှိ ခြင်း ၊
ရေရှည် တွင် နိုင်ငံတကာ ရေချိုငါး လုပ်ငန်း နှင့် သုတေသန လုပ်ငန်း များ ကို တစ်ပြေး ညီ ဆောင်ရွက် နိုင် ရေး အတွက် ကြိုးပမ်း ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
အင်း ၊ သဘာဝ ရေပြင် အား ရေနေသယံဇာတ ထိန်းသိမ်း ရန် အလို့ငှာ ကွင်းဆင်း စစ်ဆေး ၍ တိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ ထံ ခွင့်ပြု ချက် ရ ယူကာ သုတေသန ရေချို ရေပြင် သို့မဟုတ် တားမြစ် ဧရိယာ ရေပြင် အဖြစ် သတ်မှတ် ခြင်း ၊
မျိုးသုဉ်း ပျောက်ကွယ် နိုင် သည့် ငါး မျိုးစိတ် များ ကို စိစစ် ရွေးချယ် သတ်မှတ် ခြင်း ၊ ငါး မျိုး သုဉ်း ပျောက်ကွယ် နိုင် သည့် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ များ အား သတ်မှတ် တားမြစ် ခြင်း ။
ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ရေပြင် နယ်နိမိတ် အတွင်း ရေနေသယံဇာတ နှင့် သဘာဝ ပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်း ရန် အတွက် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၄၈ ပါ ပြဋ္ဌာန်း ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် ပါ က ဥပဒေ ပုဒ်မ ၅၆ အရ အရေးယူ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
အင်းနယ်နိမိတ် အတွင်း ငါး နေ ငါး ထိုင်တော ဖြစ် သော သစ်ပင်ချုံနွယ် များ အား အင်းမ ပျက်စီး စေရန် နှင့် ငါး နေ ငါး ထိုင်ကွင်း များ ကောင်းမွန် စေရန် အတွက် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၂၄ ( ခ) အရ နှစ် ရှည် ကြေးတိုင် လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သော အင်းဂရန် ကိုင် မှ စိုက်ပျိုး ထိန်းသိမ်း ရ မည် ။
ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ရေပြင် ရှိ ရေစီး ရေလာ လမ်းကြောင်း များ တွင် နိုင်ငံတော် က ဆည် ၊ ရေ ထိန်းတမံ ၊ ရေတံခါး ၊ ရေ အား လျှပ်စစ် ထုတ်ယူ ရန် အတားအဆီး ပြုလုပ် ရန် လိုအပ် ပါ က ရေနေသယံဇာတ များ ပြုန်းတီး မှု မ ရှိ စေရန် ၊ ငါးတက် ငါးဆင်း လမ်းကြောင်း များ တွင် နိုင်ငံတော် က ဆည် ၊ ရေ ထိန်းတမံ ၊ ရေတံခါး ၊ ရေ အား လျှပ်စစ် ထုတ်ယူ ရန် အတားအဆီး ပြုလုပ် ရန် လိုအပ် ပါ က ရေနေသယံဇာတ များ ပြုန်းတီး မှု မ ရှိ စေရန် ငါးတက် ငါးဆင်း လမ်းကြောင်း များ (Fish Passage / Fish Ladder) ထည့် သွင်း တည်ဆောက် ရန် ဝန်ကြီး ထံ တင်ပြ ရ မည် ။
ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် သူ မည်သူ မဆို ဤ ဥပဒေ အရ အပြစ် ပေး ခံ ရ ဘူး သူ သို့မဟုတ် အမည်ပျက် စာရင်း သွင်း ခံ ရ သူ မ ဟုတ် လျှင် ရေထွက် ပစ္စည်း ဝယ်ယူ စုဆောင်း ရောင်းချ ခွင့် လိုင်စင် နှင့် ရေထွက် ပစ္စည်း ပြုပြင် မွမ်းမံ ထုတ်လုပ် ခွင့် လိုင်စင် လျှောက် ထား ရ မည် ။
ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် သူ မည်သူ မဆို ဤ ဥပဒေ အရ အပြစ် ပေး ခံ ရ ဘူး သူ သို့မဟုတ် အမည်ပျက် စာရင်းသွင်း ခံ ရ သူ မ ဟုတ် လျှင် သတ်မှတ် ထား သော အခွန်အခ မှတ်ပုံတင်ကြေး ပေး သွင်း ၍ ရေ လုပ်သား မှတ်ပုံ တင်ကတ် လျှောက် ထား ရ မည် ။
မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် နည်းဥပဒေ ၈၈ နှင့် ၈၉ တို့ အရ လျှောက် ထား သည့်အခါ သတ်မှတ် ထား သော စည်းကမ်းချက် များ နှင့်အညီ စိစစ် ၍ ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး မှတစ်ဆင့် တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ တင်ပြ ရ မည် ။
မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ရေ လုပ်သား မှတ်ပုံတင် ကတ်လျှောက် ထား ခြင်း ၊ ထုတ် ပေး ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ အောက်ပါ အတိုင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် -
ရေ လုပ်သား မှတ်ပုံ တင်လျှောက် လွှာ အား သတ်မှတ် ချက် များ နှင့်အညီ စိစစ် လက်ခံ ခြင်း ၊
သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် ကိုက်ညီ ပါ က ရေ လုပ်သား မှတ်ပုံတင် ကတ် အတွက် သတ်မှတ် နှုန်းထား နှင့် အညီ အခွန်အခ များ ပေးသွင်း စေ ခြင်း ၊
ရေ လုပ်သား မှတ်ပုံ တင်ကတ် ပုံစံ ( ၂၃) ကို ထုတ်ပေး ခြင်း ၊
ရေ လုပ်သား မှတ်ပုံတင် စာရင်း ကို လစဉ် ပြုစုရေးဆွဲ ထား ရှိ ပြီး လချုပ် များ ကို ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး နှင့် တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ တင်ပြ ခြင်း ။
ရေထွက် ပစ္စည်း ဝယ်ယူ စုဆောင်း သူ များ သည် စီးပွားရေး အလို့ငှာ ရေထွက် ပစ္စည်း များ ကို နယ်ကျော် သယ် ယူလိုပါ က သက်ဆိုင်ရာ ဥပဒေ များ နှင့်အညီ တရားဝင် သယ်ဆောင် ခွင့် မျှော စာ ပုံစံ ( ၂၄) ရရှိ ပြီး မှ သာ သယ် ဆောင် ရ မည် ။
ဦးစီး ဌာန သည် ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ဥပဒေပါ တားမြစ် ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ဖောက် ဖျက် ကျူးလွန် သော ကိစ္စ တွင် အကျုံးဝင် သော ယာဉ် များ ၊ ငါး ဖမ်း ကိရိယာ များ ၊ ငါး များ နှင့်တကွ တွေ့ ရှိ သော သက်သေခံ ပစ္စည်း များ ကို သက်သေ များ ရှေ့မှောက် တွင် ရှာဖွေ ဖမ်းဆီး သည့် ပုံစံ ( ၂၅) ဖြင့် သိမ်းဆည်း ရ မည် ။
ဦးစီး ဌာန သည် အစိုးရ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း တစ်ခု ခု ၏ နယ်မြေ အတွင်း ကျ ရောက် သည့် ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ရေပြင် တွင် အငှားဂရန် ချ ထား ခြင်း ၊ တင်ဒါ လိုင်စင် ချ ထား ခြင်း သို့မဟုတ် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ဖြင့် ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု ခြင်း တို့ ကို ဆောင်ရွက် ရာ တွင် -
သက်ဆိုင်ရာ အစိုးရ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း ၏ သဘောထားမှတ်ချက် ရ ယူ ရ မည် ၊
သက်ဆိုင်ရာ အစိုးရ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း မှ လုပ်ငန်း လိုအပ် ချက် အရ ထည့် သွင်း လို သော အချက် များ ကို အငှားဂရန် နှင့် တင်ဒါ လိုင်စင် တွင် စည်းကမ်း ချက် အဖြစ် ထည့် သွင်း ပေး ရ မည် ။
ဦးစီး ဌာန သည် ရေချိုငါး လုပ်ငန်း နယ်နိမိတ်ပြ မြေပုံ များ ကို သက်ဆိုင်ရာ အစိုးရ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း များ နှင့် ပူးပေါင်း ၍ ပြုစုရေးဆွဲထား ရှိ ရ မည် ။
ဦးစီး ဌာန သည် နှစ်စဉ် ငါး လုပ်ငန်း ရာသီ ကုန်ဆုံး သည့်အခါ အောက်ပါ အချက် များ ပါဝင် သော အစီရင်ခံ စာ တစ် စောင် ကို ရက်ပေါင်း ၉၀ အတွင်း ဝန်ကြီး ထံ တင်ပြ ရ မည် -
အငှားဂရန် ၊ တင်ဒါ လိုင်စင် နှင့် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် အငှားချ ထား မှု အခြေအနေ ၊
နိုင်ငံခြား ငွေ ဖြင့် ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် အငှားချ ထား မှု အခြေအနေ ၊
ဥပဒေ အရ အရေးယူ ဆောင်ရွက် မှု အခြေအနေ ၊
ဥပဒေ အရ အရေးယူ သည့် ကိစ္စ တွင် သက်သေခံ အဖြစ် သိမ်းဆည်း ထား သော ပစ္စည်း များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ပြည်သူ့ ဘဏ္ဍာ အဖြစ် သိမ်းယူ ခြင်း ၊ ထုခွဲ ရောင်းချ ခြင်း ၊ စီမံ ခန့်ခွဲ ခြင်း ဆောင်ရွက် မှု အခြေအနေ ၊
ဂရန် အင်းနယ် နိမိတ် များ သတ်မှတ် ဖော်ထုတ် မှု အခြေအနေ ။
ဦးစီး ဌာန သည် ငါး မျိုး ထိန်းသိမ်း ခြင်း နှင့် ငါး ဖမ်းဆီး ခြင်း ဆိုင်ရာ နည်းပညာရပ် များ ခေတ်မီ ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက် စေရန် အများပြည်သူ အား ပညာပေး စည်းရုံး ခြင်း ၊ ဟောပြောပွဲ များ ကျင်းပ ခြင်း ၊ ခေတ်မီ နည်း ပညာပေး စာအုပ်စာတမ်း များ ဖြန့်ဝေ ခြင်း ၊ သုတေသန ပြုလုပ် ခြင်း ၊ သုတေသန စာတမ်း များ ဖတ်ကြား ခြင်း တို့ ကို အခါ အားလျော် စွာ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် နှင့် ပတ်သက် ၍ အောက်ပါ အတိုင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် -
ဥပဒေ ပုဒ်မ ၆၂ အရ ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ပျက်ပြယ် လျှင် ဖြစ် စေ ၊ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၂၇ ပုဒ် မခွဲ (ခ) အရ ဝန်ကြီး က အငှားဂရန် သို့မဟုတ် တင်ဒါ လိုင်စင် ကို ဆိုင်းငံ့ ခြင်း ၊ ရုပ်သိမ်း ခြင်း ၊ ပယ်ဖျက် ခြင်း ပြု လျှင် ဖြစ် စေ ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သူ သည် ယင်း သို့ ပယ် ဖျက် သည့် နေ့ သို့မဟုတ် အမိန့်စာ လက်ခံ ရရှိ သည့် နေ့ မှ စ ၍ လုပ်ငန်း ကို ရပ်ဆိုင်း ပြီး မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ အငှားဂရန် သို့မဟုတ် တင်ဒါ လိုင်စင် ကို ပြန်လည် အပ်နှံ ၍ လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု ထား သည့် နေရာ ဒေသ မှ ( ၁၅) ရက် အတွင်း ထွက်ခွာ ပေး ရ မည် ။
ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သူ သည် နည်း ဥပဒေ ခွဲ (က) အရ ဆောင်ရွက် ရန် ပျက်ကွက် ပါ က ဥပဒေ ပုဒ်မ ၂၄ ပုဒ် မခွဲ (ခ) ပါ ပြဋ္ဌာန်း ချက် ကို ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် သည် ဟု မှတ်ယူ ရ မည် ။
ဥပဒေပါ ပြဋ္ဌာန်း ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ဖောက်ဖျက် သဖြင့် ဝန်ကြီး က တင်ဒါ လိုင်စင် ရုပ်သိမ်း ခြင်း သို့မဟုတ် ပယ်ဖျက် ခြင်း ခံ ရ လျှင် ငါး ဖမ်း ရာသီ အတွက် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် ကို ပြန်လည် ချိပ် ပိတ်တင်ဒါ ချ ထား ရာ တွင် မူလချ ထား သည့် တန်ဖိုး မ ပြည့် မီပါ က ယင်း နစ်နာ ဆုံးရှုံး မှု မှန် သမျှ ကို ပေးလျော် ရန် တာဝန် ရှိ ခြင်း ။
ဦးစီး ဌာန သည် သက်ဆိုင်ရာ ဦးစီး ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း များ နှင့် ဂရန်အင်း သို့မဟုတ် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် တစ် ခု စီ ၏ နယ်နိမိတ် အတိုင်းအတာ ကို သတ်မှတ် ရာ တွင် -
နယ်နိမိတ် သတ်မှတ် ပြီး ဖြစ် ပါ က ယင်း နယ်နိမိတ် ကို တိကျ စွာ ဖော်ပြ ရ မည် ၊
အစိုးရ ဌာန အဖွဲ့အစည်း တစ်ခု ခု ၏ နယ်မြေ အတွင်း ဖြစ် ပါ က သက်ဆိုင်ရာ အစိုးရ ဌာန နှင့် ညှိနှိုင်း ၍ နယ်နိမိတ် ကို သတ်မှတ် ဖော်ပြ ရ မည် ၊
နည်းဥပဒေ ခွဲ (က) သို့မဟုတ် နည်းဥပဒေ ခွဲ (ခ) အရ သတ်မှတ် ထား ခြင်း မ ရှိ လျှင် ယခင် က လုပ်ကိုင် ခဲ့ ပြီး အသိအမှတ်ပြု ထား သည့် ဓလေ့ထုံး စံ နယ်နိမိတ် အတိုင်း ဖြစ် စေ ရ မည် ။
တစ်ပိုင် တစ် နိုင် ရှာဖွေ စား သောက် ရန် အခွန် ကင်းလွတ် ခွင့်ပြု ထား သော ငါး ဖမ်း ကိရိယာ အမျိုးအစား များ ကို ပူးတွဲ (က) ဖြင့် သတ်မှတ် ရ မည် ။
အင်းနယ် နိမိတ် များ ကို တိုင်းတာရာ တွင် သက်ဆိုင်ရာ ဦးစီး ဌာန သို့မဟုတ် လက်မှတ် ရ ကျွမ်းကျင် သူ များ နှင့် ဆောင်ရွက် ရန် လိုအပ် သော ကုန်ကျ စရိတ် များ ကို ကျခံ ရန် ဝန်ကြီး သည် အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ ရန်ပုံငွေ တင်ပြ တောင်းခံ ခြင်း သို့မဟုတ် အစိုးရ မ ဟုတ် သော အဖွဲ့အစည်း များ ၏ အကူအညီ ရ ယူ ၍ ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
အင်းနယ်နိမိတ် အတွင်း ရေစီး ရေလာ ပြောင်းလဲ မှု ကြောင့် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ ၊ အင်းစည်းကမ်း ၊ အင်းနယ် နိမိတ် တို့ ကို လည်း လိုအပ် ပါ က ခေတ် အခြေအနေ နှင့်အညီ ပြုပြင် ပြောင်းလဲ သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ။
သုတေသန လုပ်ငန်း ပြုလုပ် ရန် အလို့ငှာ ဂရန် အင်းအား ဝန်ကြီး ၏ ခွင့်ပြု ချက် ရ ယူ ၍ နှစ် ကာလ အပိုင်း အခြား သတ်မှတ် ကာ သုတေသန အင်း အဖြစ် ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာ နိုင်ငံတော် ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံ ဥပဒေ အရ ကျွန်ုပ် လက်မှတ် ရေးထိုး သည် ။
ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာ နိုင်ငံတော်
ချင်း ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ သည် ချင်း ပြည်နယ် တိရစ္ဆာန် မွေးမြူရေး နှင့် စနစ်တကျ ထိန်း ကျောင်းရေး ဥပဒေ ပုဒ်မ ( ၂၀) ၊ ပုဒ်မခွဲ (က) အရ အပ်နှင်း ထား သော လုပ်ပိုင်ခွင့် ကို ကျင့်သုံး ၍ အောက်ပါနည်း ဥပဒေ ကို ထုတ်ပြန် လိုက် သည် ။
ဤ နည်း ဥပဒေ ကို ချင်း ပြည်နယ် တိရစ္ဆာန် မွေးမြူရေး နှင့် စနစ်တကျ ထိန်းကျောင်း ရေး နည်းဥပဒေ ဟု ခေါ်တွင် စေ ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ တွင် ပါ ရှိ သော စကားရပ် များ သည် ချင်း ပြည်နယ် တိရစ္ဆာန် မွေးမြူရေး နှင့် စနစ်တကျ ထိန်းကျောင်း ရေး ဥပဒေ တွင် ပါ ရှိ သည့် အတိုင်း အဓိပ္ပါယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် ။
ထို့ပြင် အောက်ပါ စကားရပ် များ သည် ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း အဓိပ္ပါယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် -
ဥပဒေ ဆို သည် မှာ တိရစ္ဆာန် မွေးမြူရေး နှင့် စနစ်တကျ ထိန်းကျောင်း ရေး ဥပဒေ ကို ဆို သည် ။
ပြည်နယ် ဆို သည် မှာ ချင်း ပြည်နယ် ကို ဆို သည် ။
အစိုးရ အဖွဲ့ ဆို သည် မှာ ချင်း ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ကို ဆို သည် ။
ဝန်ကြီး ဌာန ဆို သည် မှာ ချင်း ပြည်နယ် စိုက်ပျိုးရေး နှင့် မွေးမြူရေး ဝန်ကြီး ဌာန ကို ဆို သည် ။
ဝန်ကြီး ဆို သည် မှာ ချင်း ပြည်နယ် စိုက်ပျိုးရေး နှင့် မွေးမြူရေး ဝန်ကြီး ဌာန ဝန်ကြီး ကို ဆို သည် ။
ဦးစီး ဌာန ဆို သည် မှာ ချင်း ပြည်နယ် မွေးမြူရေး နှင့် ကုသရေး ဦးစီး ဌာန ကို ဆို သည် ။
ပြည်နယ် ဦးစီးဌာနမှူး ဆို သည် မှာ ချင်း ပြည်နယ် မွေးမြူရေး နှင့် ကုသရေး ဦးစီး ဌာန အကြီး အကဲ ကို ဆို သည် ။
ဦးစီးမှူး ဆို သည် မှာ ခရိုင် ၊ မြို့နယ် မွေးမြူရေး နှင့် ကုသရေး ဦးစီး ဌာန အကြီးအကဲ ကို ဆို သည် ။
ဒု-ဦးစီးမှူး ဆို သည် မှာ မြို့နယ် မွေးမြူရေး နှင့် ကုသရေး ဦးစီး ဌာနမှူး ၏ ကိုယ်စားတာဝန် များ ကို ထမ်းဆောင် မည့် သူ ကို ဆို သည် ။
တိရစ္ဆာန် ဆို သည် မှာ လူ တို့ မွေးမြူ ထား သော သို့မဟုတ် တစ် နည်းနည်း အသုံးပြု ရန် လူ တို့ ဖမ်းဆီး ထား သော တိရစ္ဆာန် ကို ဆို သည် ။
ယင်း စကားရပ် တွင် ထို တိရစ္ဆာန် တစ် မျိုး မျိုး ၏ အထီး မျိုးရည် ၊ အမ မျိုးဥ သို့မဟုတ် သန္ဓေသား လောင်း လည်း ပါဝင် သည် ။
တိရစ္ဆာန် ထွက် ပစ္စည်း ဆို သည် မှာ တိရစ္ဆာန် မှ ထွက် ရှိ သော နို့ ၊ ဥ သို့မဟုတ် တိရစ္ဆာန် ၏ ကိုယ်အင်္ဂါ အစိတ်အပိုင်း တစ် ရပ် ရပ် ကို ဆို သည် ။
ယင်း စကားရပ် တွင် ပျား နှင့် ပျားအုံ မှ ရရှိ သော ပျားထွက် ပစ္စည်း များ လည်း ပါဝင် သည် ။
တိရစ္ဆာန် မွေးမြူရေး ဆို သည် မှာ လူ တို့ စား သုံး ရန် ဖြစ်စေ ၊ ခိုင်း စေရန် ဖြစ်စေ ၊ ဝါသနာ အရ ဖြစ်စေ ၊ မွေးမြူရေး ထုတ်ကုန် များ ထုတ်လုပ် ရန် ဖြစ်စေ သို့မဟုတ် မျိုးပွား ရန် နှင့် ဖြန့်ဖြူး ရန် ဖြစ်စေ ၊ တိရစ္ဆာန် ကို တစ်နည်းနည်းပြု ရန် တစ်ပိုင် တစ် နိုင် သို့မဟုတ် စီးပွားဖြစ် မွေးမြူရေး လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် ခြင်း ကို ဆို သည် ။
ထိန်းကျောင်း ခြင်း ဆို သည် မှာ တစ်ပိုင် တစ် နိုင် ဖြစ်စေ ၊ စီးပွားဖြစ် ဖြစ်စေ ၊ ခိုင်း စေရန် ဖြစ်စေ ၊ မျိုးပွား ဖြန့်ဖြူး ရန် ဖြစ်စေ ၊ အိမ်မွေး တိရစ္ဆာန် မွေးမြူ ခြင်း အမျိုးအစား အလိုက် စောင့်ရှောက် မှု နည်းလမ်း များ ၊ ကန့်သတ် ချက် များ ဖြင့် စနစ်တကျ ထိန်းသိမ်း စောင့်ရှောက် ခြင်း ကို ဆို သည် ။
စားကျက်မြေ ဆို သည် မှာ စိုက်ပျိုးမြေ ၊ သစ်တောမြေ ၊ သာသနာ ပိုင်မြေ ၊ သုဿန်မြေ ၊ ရေ ထိန်းမြေ စ သော မြေမျိုး များ မှ လွတ်ကင်း ၍ ကျွဲ ၊ နွား ၊ နွား နောက် ၊ တိရစ္ဆာန် များ ကျန်းမာရေး အတွက် လည်း ကောင်း ၊ အညောင်းအညာ ပြေ စေရန် လွတ်ကျောင်း ရန် အတွက် လည်း ကောင်း ၊ သက်ဆိုင်ရာ ဌာန ၏ လုပ်ထုံးလုပ်နည်း နှင့်အညီ သီးသန့် သတ်မှတ် ပေး ထား သော မြေ များ ကို ဆို သည် ။
ကူးစက် ရောဂါ ဆို သည် မှာ ဝန်ကြီး ဌာန က ကူးစက် ရောဂါ ဖြစ် သည် ဟု ကြေညာ ထား သော တိရစ္ဆာန် များ တွင် ဖြစ်ပွား တတ် သည့် ရောဂါ တစ် မျိုး မျိုး ကို ဆို သည် ။
ပုံစံဆို သည် မှာ ဤ နည်းဥပဒေ တွင် ပူးတွဲ ပါ ရှိ သည့် ပုံစံ ကို ဆို သည် ။
ဤ ဥပဒေ ၏ ရည်ရွယ် ချက် မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် ပါ သည် -
တိရစ္ဆာန် မွေးမြူရေး လုပ်ငန်း များ ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက် စေရန် ၊
တိရစ္ဆာန် များ ကို ခေတ်မီ နည်း စနစ် များ ဖြင့် စနစ်တကျ မွေးမြူ ခြင်း ဖြင့် မြန်မာ နိုင်ငံ ၏ သား ၊ ငါး ထုတ်လုပ် မှု ကဏ္ဍ ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက် စေရန် ၊
တိရစ္ဆာန် များ ကို ထိန်းကျောင်း ရေး လုပ်ငန်း များ စနစ်တကျ ဆောင်ရွက် နိုင် ရန် ၊
တိရစ္ဆာန် မွေးမြူရေး နှင့် သဘာဝ ပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်း ရေး ကို ဟန်ချက်ညီ စွာ ဆောင်ရွက် နိုင် စေရန် ၊
တိရစ္ဆာန် များ တွင် ကူးစက် ရောဂါ မ ဖြစ်ပွား စေရေး အတွက် ကြိုတင် ကာကွယ် ရန် နှင့် ဖြစ်ပွား သည့် အခါ စနစ်တကျ ထိန်းချုပ် နိုင် ရန် ၊
တိရစ္ဆာန် မှ လူ သို့ ကူးစက် ရောဂါ များ ကူးစက် ပြန့်ပွား မှု မ ဖြစ် ပေါ် စေရေး အတွက် ကြိုတင် ကာကွယ် ရန် ၊
မွေးမြူရေး ထုတ်လုပ် မှု အမျိုးအစား နှင့် ပမာဏ အလိုက် ဇီဝ လုံခြုံ မှု စံနှုန်း များ သတ်မှတ် ၍ ကျင့်သုံး လိုက်နာ မွေးမြူ စေရန် ၊
ရပ်ကွက် ၊ ကျေးရွာ အလိုက် စား ကျက်မြေ များ ကို စနစ်တကျ ဖော် ထုတ် သတ်မှတ် ၍ ထိန်းသိမ်း စောင့်ရှောက် ရန် ။
မွေးမြူရေး နှင့် ကုသရေး ဦးစီး ဌာန ( ဤ မှ နောင် တွင် ဦးစီး ဌာန ဟု ခေါ်ဝေါ် သုံးနှုန်း မည် ) ဒု- ဦးစီးမှူး သည် -
ဦးစီး ဌာန က ချမှတ် ပေး ထား သော တိရစ္ဆာန် ရောဂါ ကာကွယ်ဆေးထိုး စီမံကိန်း ကို ပြည့်မီ စွာ အကောင်အထည်ဖော် နိုင် ရေး အတွက် အသေးစိတ် စီမံချက် များ ၊ လုပ်ငန်း အချိန် ဇယား များ ရေးဆွဲ ပြီး ဦးစီး ဌာန မြို့နယ် ဦးစီးမှူး ထံတင်ပြ ရ မည် ။
တိရစ္ဆာန် ရောဂါ ကာကွယ် ဆေးထိုး မည့် အစီအစဉ် နှင့် ကျွဲ ၊ နွား ၊ နွားနောက် တို့ အား စုစည်းထား ရှိ ရ မည့် နေရာ များ ကို ဒေသ အာဏာပိုင် အဖွဲ့အစည်း နှင့် ညှိနှိုင်း ၍ တိရစ္ဆာန် ပိုင်ရှင် များ နှင့် လက်ဝယ် ရှိ သူ များ ကြိုတင် သိရှိ ရန် စီစဉ် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကာကွယ်ဆေးထိုး ပြီး သော တိရစ္ဆာန် အတွက် ကာကွယ်ဆေး ထိုး ပြီး ကြောင်း ထောက်ခံ ချက် လက်မှတ် AHD / PC (1) ကို ထုတ် ပေး ရ မည် ။
ကာကွယ် ဆေးထိုး ခြင်း နှင့် ကာကွယ်ဆေးထိုး ပြီး ကြောင်း ထောက်ခံ ချက် လက်မှတ် ထုတ် ပေး ခြင်း တို့ အတွက် အခကြေးငွေ ကောက်ခံ ခြင်း ၊ ပေးသွင်း ခြင်း တို့ ကို ဦးစီး ဌာန ၏ သတ်မှတ် ချက် နှင့် အညီ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကျွဲ ၊ နွား ၊ နွား နောက် မှ အပ မွေးမြူ ထား သော အခြား တိရစ္ဆာန် များ တွင် လိုအပ် သည့် တိရစ္ဆာန် ရောဂါ ကာကွယ်ဆေးထိုး ခြင်း ရှိ ၊ မ ရှိ စစ်ဆေး ၍ လိုအပ် ပါ က ကာကွယ်ဆေးထိုး ရန် ညွှန်ကြား ရ မည် ။
ကာကွယ် ဆေးထိုး ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း သည့် အချက်အလက် များ ကို ကာကွယ်ဆေးထိုး မှတ်တမ်း AHD / PC (2) ဖြင့် မှတ်တမ်းတင် ထား ရှိ ခြင်း ၊ ဦးစီး ဌာန မြို့နယ် ဦးစီးမှူး ထံ အစီရင်ခံ တင်ပြ ခြင်း တို့ ကို ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ဦးစီး ဌာန မြို့နယ် ဦးစီးမှူး သည် -
ဒု-ဦးစီးမှူး များ က ရေးဆွဲ တင်ပြ သည့် တိရစ္ဆာန် ရောဂါ ကာကွယ်ဆေးထိုး ခြင်း ဆိုင်ရာ အသေးစိတ် စီမံချက် များ ၊ လုပ်ငန်း အချိန် ဇယား များ ကို စုစည်းစိစစ် ၍ မြို့နယ် အဆင့် စီမံ ချက် ပြုစုကာ ဦးစီး ဌာန ခရိုင် ဦးစီးမှူး ထံ တင်ပြ ရ မည် ။
တိရစ္ဆာန် ရောဂါ ကာကွယ်ဆေးထိုး ခြင်း ဆိုင်ရာ စီမံချက် များ ၊ လုပ်ငန်း အချိန် ဇယား များ နှင့်အညီ ဒု- ဦးစီးမှူး များ က အကောင်အထည်ဖော် ဆောင်ရွက် နိုင် ရေး အတွက် ဦးစီး ဌာန အထက် ရုံး အဆင့် ဆင့် သို့ လည်း ကောင်း ၊ ဒေသ အာဏာပိုင် အဖွဲ့အစည်း များ နှင့် လည်း ကောင်း တင်ပြ ညှိနှိုင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ဒု- ဦးစီးမှူး များ က ဆောင်ရွက် လျက် ရှိ သည့် ကာကွယ်ဆေးထိုး ခြင်း ၊ ကာကွယ်ဆေးထိုး ပြီး ကြောင်း ထောက်ခံ ချက် လက်မှတ် ထုတ် ပေး ခြင်း ၊ အခကြေးငွေ ကောက်ခံ ခြင်း ၊ ပေးသွင်း ခြင်း မှတ်တမ်း များ ထား ရှိ ခြင်း တို့ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ စစ်ဆေး ကြီးကြပ် ရ မည် ။
ကာကွယ် ဆေးထိုး ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း သည့် အချက်အလက် များ ကို AHD / PC (2) ဖြင့် မှတ်တမ်း ထား ရှိ ခြင်း ၊ ဦးစီး ဌာန ခရိုင် ဦးစီးမှူး ထံ အစီရင်ခံ တင်ပြ ခြင်း တို့ ကို ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ဦးစီး ဌာန ခရိုင်ဦးစီးမှူး နှင့် ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး တို့ သည် မိမိ တာဝန် ယူ ရ သည့် ဒေသ အတွင်း -
တိရစ္ဆာန် ရောဂါ ကာကွယ်ဆေးထိုး ခြင်း ဆိုင်ရာ အသေးစိတ် စီမံချက် များ ရေးဆွဲ ၍ ဦးစီး ဌာန အထက် ရုံး အဆင့်ဆင့် သို့ တင်ပြ ရ မည် ။
ယင်း စီမံ ချက် နှင့်အညီ အကောင်အထည်ဖော် ဆောင်ရွက် နိုင် ရေး အတွက် ပံ့ပိုး ခြင်း ၊ ညှိနှိုင်း ခြင်း ၊ ညွှန်ကြား ခြင်း တို့ ကို ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကာကွယ် ဆေးထိုး ခြင်း ၊ ကာကွယ်ဆေးထိုး ပြီး ကြောင်း ထောက်ခံ ချက် လက်မှတ် ထုတ် ပေး ခြင်း ၊ အခကြေးငွေ ကောက်ခံ ခြင်း ၊ ပေးသွင်း ခြင်း ၊ မှတ်တမ်း များ ထား ရှိ ခြင်း တို့ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ စစ်ဆေး ကြီးကြပ် ရ မည် ။
ကာကွယ် ဆေးထိုး ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း သည့် အချက်အလက် များ ကို AHD / PC (2) ဖြင့် မှတ်တမ်း ထား ရှိ ခြင်း ၊ ဦးစီး ဌာန အထက် ရုံး အဆင့် ဆင့် သို့ အစီရင်ခံ တင်ပြ ခြင်း တို့ ကို ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ဦးစီး ဌာန မြို့နယ် ဦးစီးမှူး သည် -
မိမိ မြို့နယ် အတွင်း ဖြတ်သန်း သယ် ဆောင် မောင်းနှင် မည့် တိရစ္ဆာန် ကို ဖြစ်စေ ၊ မိမိ မြို့ နယ် အတွင်း သို့ ရောက် ရှိ လာ သည့် တိရစ္ဆာန် ကို ဖြစ်စေ ၊ ကူးစက် ရောဂါ ကင်းရှင်း ခြင်း ရှိ ၊ မရှိ စစ်ဆေး ခြင်း နှင့် လိုအပ် သော ကာကွယ်ဆေးထိုး ခြင်း တို့ ကို ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
မိမိ မြို့နယ် အတွင်း ဖြတ်သန်း သယ် ဆောင် မောင်းနှင် သည့် တိရစ္ဆာန် တွင် ကူးစက် ရောဂါ ဖြစ်ပွား နေ ကြောင်း စစ်ဆေး တွေ့ ရှိ ရ ပါ က ဦးစီး ဌာန က ထုတ်ပြန် ထား သည့် ကူးစက် ရောဂါ ကာကွယ် ခြင်း နှင့် ထိန်းချုပ် ခြင်း ဆိုင်ရာ အမိန့် ၊ ညွှန်ကြား ချက် များ နှင့်အညီ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
မိမိ မြို့နယ် မှ အခြား မြို့နယ် တစ် ခု သို့ သက်ဆိုင်ရာ အာဏာပိုင် အဖွဲ့အစည်း က သယ်ဆောင် မောင်းနှင် ခွင့်ပြု ရန် သတ်မှတ် ထား သည့် ကျွဲ ၊ နွား ၊ နွား နောက် ၏ ကျန်းမာရေး အခြေအနေ ကို သယ် ဆောင် မောင်းနှင် ခြင်း မ ပြုမီ စစ်ဆေး ရ မည် ။
ကျန်းမာကြောင်း စစ်ဆေး တွေ့ ရှိ ရ ပါ က တိရစ္ဆာန် ကျန်းမာရေး ထောက်ခံ ချက် လက်မှတ် AHD / PC (3) ကို ထုတ် ပေး ရ မည် ။
ကူးစက် ရောဂါ ဖြစ်ပွား နေ ကြောင်း ၊ သယ်ဆောင် မောင်းနှင် ရန် မ သင့် ကြောင်း သို့မဟုတ် သက်ဆိုင်ရာ အာဏာပိုင် အဖွဲ့အစည်း က ထုတ် ပေး သည့် ခွင့်ပြု ချက် ပါ သတ်မှတ် ချက် နှင့် ကွဲလွဲ မှု ရှိ ကြောင်း စစ်ဆေး တွေ့ ရှိ ရ ပါ က တိရစ္ဆာန် ကျန်းမာရေး ထောက်ခံ ချက် လက်မှတ် AHD / PC (3) ထုတ် ပေး ခြင်း မ ပြု ဘဲ ကျိုးကြောင်း ဖော်ပြ လျက် သက် ဆိုင်ရာ အာဏာပိုင် အဖွဲ့အစည်း ထံ တင်ပြ ရ မည် ။
ကာကွယ် ဆေးထိုး ခြင်း ၊ ကာကွယ်ဆေးထိုး ပြီး ကြောင်း ထောက်ခံ ချက် လက်မှတ် ထုတ် ပေး ခြင်း နှင့် တိရစ္ဆာန် ကျန်းမာရေး ထောက်ခံ ချက် လက်မှတ် ထုတ် ပေး ခြင်း တို့ အတွက် အခကြေးငွေ ကောက်ခံ ခြင်း ၊ ပေးသွင်း ခြင်း တို့ ကို ဦးစီး ဌာန ၏ သတ်မှတ် ချက် များ နှင့်အညီ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
တိရစ္ဆာန် ဖြတ်သန်း သွား လာ မှု စစ်ဆေး ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ တိရစ္ဆာန် ဖြတ်သန်း သွား လာ မှု စစ်ဆေး ခြင်း မှတ်တမ်း AHD / PC (4) တွင် ဖြည့်စွက် ခြင်း ၊ ဦးစီး ဌာန ခရိုင် ဦးစီးမှူး ထံ အစီရင်ခံ တင်ပြ ခြင်း တို့ ကို ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ဦးစီး ဌာန ခရိုင်ဦးစီးမှူး နှင့် ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး တို့ သည် မိမိ တာဝန် ယူ ရ သည့် ဒေသ အတွင်း တိရစ္ဆာန် ဖြတ်သန်း သွား လာ မှု စစ်ဆေး ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ -
ဦးစီး ဌာန ၏ သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် ညီညွတ် မှု ရှိ ၊ မ ရှိ စစ်ဆေး ကြီးကြပ် ရ မည် ။
မှတ်တမ်း ထား ရှိ ခြင်း ၊ ဦးစီး ဌာန အထက် ရုံး အဆင့် ဆင့် သို့ အစီရင်ခံ တင်ပြ ခြင်း တို့ ကို ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ဦးစီး ဌာန မြို့နယ် ဦးစီးမှူး သည် -
မျိုးခြံ လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် သူ ထံ မှ မျိုးခြံ လုပ်ငန်း မှတ်ပုံတင်ခွင့်လျှောက်လွှာ ကို လက်ခံ ရရှိ သည့် အခါ လုပ်ငန်း တည်ရှိ ရာ နေရာ သို့ သွားရောက် စစ်ဆေး ရ မည် ။
စစ်ဆေး တွေ့ ရှိ ချက် ကို မျိုးခြံ လုပ်ငန်း စစ်ဆေး ခြင်း ပုံစံ AHD / PC (5) တွင် ဖြည့်စွက် ပြီး မှတ်ပုံတင် လက်မှတ်ထုတ် ပေး ရန် သင့် ၊ မသင့် ကျိုးကြောင်း ဖော်ပြ သုံးသပ် ချက် နှင့်အတူ ဦးစီး ဌာန ခရိုင် ဦးစီးမှူး ထံတင်ပြ ရ မည် ။
ဥဖောက် လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် သူ ထံ မှ ဥဖောက် လုပ်ငန်း မှတ်ပုံတင်ခွင့်လျှောက်လွှာ ကို လက်ခံ ရရှိ သည့်အခါ လုပ်ငန်း တည်ရှိ ရာ နေရာ သို့ သွားရောက် စစ်ဆေး ရ မည် ။
စစ်ဆေး တွေ့ ရှိ ချက် ကို ဥဖောက် လုပ်ငန်း စစ်ဆေး ခြင်း ပုံစံ AHD / PC (6) တွင် ဖြည့်စွက် ပြီး မှတ်ပုံတင် လက်မှတ်ထုတ် ပေး ရန် သင့် ၊ မသင့် ကျိုးကြောင်း ဖော်ပြ သုံးသပ် ချက် နှင့်အတူ ဦးစီး ဌာန ခရိုင် ဦးစီးမှူး ထံ တင်ပြ ရ မည် ။
မျိုးခြံ သို့မဟုတ် ဥဖောက် လုပ်ငန်း စတင် ဆောင်ရွက် လို သူ ထံ မှ သက် ဆိုင်ရာ လုပ်ငန်း အတွက် မှတ်ပုံတင်ခွင့်လျှောက်လွှာ ကို လက်ခံ ရရှိ သည့်အခါ လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် မည့် နေရာ သို့ သွားရောက် စစ်ဆေး ပြီး နည်း ဥပဒေ ခွဲ (က) သို့မဟုတ် (ခ) ပါ သတ်မှတ် ချက် နှင့်အညီ ခရိုင် ဦးစီးမှူး ထံတင်ပြ ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ ခွဲ (က) ၊ (ခ) သို့မဟုတ် (ဂ) အရ မှတ်ပုံတင် ခွင့် လျှောက် ထား ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ဦးစီး ဌာန ခရိုင် ဦးစီးမှူး ထံ မှ အကြောင်း ပြန်ကြားစာ ရရှိ လျှင် ယင်း စာပါ ညွှန်ကြား ချက် နှင့်အညီ ဆောင် ရွက် ရ မည် ။
မျိုး အဖြစ် အသုံးပြု မည့် တိရစ္ဆာန် နှင့် စပ်လျဉ်း၍ မျိုးတိရစ္ဆာန် စစ်ဆေး ခြင်း ပုံစံ AHD / PC (8) အရ စစ်ဆေး ပြီး သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် ကိုက်ညီ ပါ က မျိုးတိရစ္ဆာန် မှတ်ပုံတင် လက်မှတ် AHD / PC (9) ကို ထုတ် ပေး ရ မည် ။
မျိုး အဖြစ် အသုံးပြု ရန် မှတ်ပုံတင် လက်မှတ် ရရှိ ထား သော တိရစ္ဆာန် နှင့် ယင်း တိရစ္ဆာန် မှ ရရှိ သည့် အထီးမျိုး ရည် ၊ အမမျိုးဥ ၊ သန္ဓေသား လောင်း ၊ မျိုးဥ သို့မဟုတ် သားပေါက် အကောင် တို့ ကို သာ ဖြန့်ဖြူး ရောင်းချ ခွင့်ပြု ရ မည် ။
မျိုးခြံ လုပ်ငန်း မှတ်ပုံတင် လက်မှတ် AHD / PC (7) ရရှိ ထား သော လုပ်ငန်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ မွေးမြူရေး နှင့် ရေ လုပ်ငန်း ဝန်ကြီး ဌာန ၏ ၅.၈.၁၉၉၉ ရက်စွဲ ပါ အမိန့် ကြော်ငြာ စာ အမှတ် ၄၅ / ၉၉ ၊ နည်း ဥပဒေ ၇ ၊ အပိုဒ်ခွဲ (က) ပါ တိရစ္ဆာန် အမျိုးအစား အလိုက် သက် ဆိုင်ရာ ရောဂါ များ ကာကွယ် ခြင်း ၊ ကုသ ခြင်း ၊ ထိန်းချုပ် ခြင်း နှင့် အပိုဒ်ခွဲ (ခ) ပါ တိရစ္ဆာန် ကျန်းမာရေး ကူးစက် ရောဂါ ထိန်းချုပ် ရေး အလို့ငှာ စစ်ဆေး ခြင်း တို့ ကို မျိုးခြံ လုပ်ငန်း စစ်ဆေး ခြင်း ပုံစံ AHD / PC(5) အရ စစ်ဆေး ပြီး သက်ဆိုင် ရာ အမိန့် ၊ ညွှန်ကြား ချက် များ နှင့်အညီ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ဥဖောက် လုပ်ငန်း မှတ်ပုံတင် လက်မှတ် AHD / PC (7) ရရှိ ထား သော လုပ်ငန်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ဥဖောက် လုပ်ငန်း စစ်ဆေး ခြင်း ပုံစံ AHD / PC (6) အရ စစ်ဆေး ပြီး သက်ဆိုင်ရာ အမိန့် ၊ ညွှန်ကြား ချက် များ နှင့် အညီ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
မျိုးခြံ လုပ်ငန်း မှတ်ပုံတင် လက်မှတ် ထုတ် ပေး ခြင်း ၊ ဥဖောက် လုပ်ငန်း မှတ်ပုံတင် လက်မှတ် ထုတ် ပေး ခြင်း ၊ ကူးစက် ရောဂါ ကာကွယ် ခြင်း နှင့် ထိန်းချုပ် ခြင်း ဆိုင်ရာ စစ်ဆေး ခြင်း တို့ အတွက် အခကြေးငွေ ကောက်ခံ ခြင်း ၊ ပေးသွင်း ခြင်း တို့ ကို ဦးစီး ဌာန ၏ သတ်မှတ် ချက် များ နှင့်အညီ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
မျိုးတိရစ္ဆာန် အဖြစ် အသုံးပြု ရန် မှတ်ပုံတင် လက်မှတ် ထုတ် ပေး ခြင်း ၊ ကူးစက် ရောဂါ ကာကွယ် ခြင်း နှင့် ထိန်းချုပ် ခြင်း ဆိုင်ရာ စစ်ဆေး ခြင်း တို့ အတွက် အခကြေးငွေ ကောက်ခံ ခြင်း ၊ ပေးသွင်း ခြင်း တို့ ကို ဦးစီး ဌာန ၏ သတ်မှတ် ချက် များ နှင့်အညီ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
မြို့နယ် အတွင်း ရှိ မျိုးခြံ လုပ်ငန်း ၊ ဥဖောက် လုပ်ငန်း တို့ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ မှတ်တမ်း ထား ရှိ ခြင်း ၊ ခရိုင် ဦးစီးမှူး ထံ အစီရင်ခံ တင်ပြ ခြင်း တို့ ကို ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ဦးစီး ဌာန ခရိုင် ဦးစီးမှူး သည် မြို့နယ် ဦးစီးမှူး ထံ မှ မျိုးခြံ လုပ်ငန်း မှတ်ပုံတင်ခွင့် လျှောက် ထား မှု နှင့် စပ်လျဉ်း သည့် မျိုးခြံ လုပ်ငန်း စစ်ဆေး ခြင်း ပုံစံ AHD / PC (5 ) သို့မဟုတ် ဥဖောက် လုပ်ငန်း မှတ်ပုံတင်ခွင့် လျှောက် ထား မှု နှင့် စပ်လျဉ်း သည့် ဥဖောက် လုပ်ငန်း စစ်ဆေး ခြင်း ပုံစံ AHD / PC(6) ကို လက်ခံ ရရှိ သည့်အခါ -
တိရစ္ဆာန် ကူးစက် ရောဂါ ကာကွယ် ထိန်းချုပ် ရေး နှင့် ပတ်ဝန်းကျင် ရှိ လူ ၊ တိရစ္ဆာန် တို့ ကို ရောဂါ ကူးစက် ပျံ့ပွား မှု ၊ ဘေး အန္တရာယ် ကျ ရောက် မှု မ ဖြစ် စေရေး အတွက် စိစစ် ပြီး လိုအပ် ပါ က လုပ်ငန်း တည်ရှိ ရာ ဒေသ သို့ သွားရောက် စစ်ဆေး ၍ မှတ်ပုံတင် ခွင့်ပြု ကြောင်း သို့မဟုတ် ခွင့်မပြု ကြောင်း သက် ဆိုင်ရာ မြို့နယ် ဦးစီးမှူး ထံ အကြောင်းကြား ရ မည် ။
မှတ်ပုံတင် ခွင့်ပြု လျှင် မျိုးခြံ လုပ်ငန်း မှတ်ပုံတင် လက်မှတ် သို့မဟုတ် ဥဖောက် လုပ်ငန်း မှတ်ပုံတင်ခွင့် လက်မှတ် AHD / PC (7) ကို သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် ဦးစီးမှူး မှတစ်ဆင့် မှတ်ပုံတင် ခွင့် လျှောက် ထား သူ ထံ ထုတ် ပေး ရ မည် ။
မှတ်ပုံတင်ခွင့် မ ပြု လျှင် ကျိုးကြောင်း ဖော်ပြ လျက် သက် ဆိုင်ရာ မြို့နယ် ဦးစီးမှူး ထံ အကြောင်းကြား ရ မည် ။
ယင်းစာ ကို ဦးစီး ဌာန ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ မိတ္တူ ပေး ပို့ ရ မည် ။
ဦးစီး ဌာန မြို့နယ် ဦးစီးမှူး သို့မဟုတ် ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး က တာဝန် ပေးအပ် သည့် ဦးစီး ဌာန ဝန်ထမ်း သည် အသား ၊ နို့ ၊ ဥ သို့မဟုတ် အခြား တိရစ္ဆာန် ထွက် ပစ္စည်း တစ် မျိုး မျိုး ထုတ်လုပ် ဖြန့်ဖြူး သော မွေးမြူရေး ခြံ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ -
ယင်း လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် သူ များ စာရင်း ကို မှတ်ပုံတင် ထား ရှိ ရ မည် ။
တိရစ္ဆာန် ကျန်းမာရေး ၊ ကူးစက် ရောဂါ ကာကွယ်ရေး ၊ ထိန်းချုပ် ရေး နှင့် စားသုံး သူ အများပြည်သူ ကို ဘေး အန္တရာယ် မ ဖြစ် စေရေး တို့ အတွက် မွေးမြူရေးခြံ လုပ်ငန်း စစ်ဆေး ခြင်း ပုံစံ AHD / PC (5) ဖြင့် စစ်ဆေး ရ မည် ။
စစ်ဆေး ရန် လိုအပ် သော နမူနာ ပစ္စည်း များ ကို ရယူ နိုင် သည် ။
တိရစ္ဆာန် ကူးစက် ရောဂါ ကာကွယ် ထိန်းချုပ် ရေး ၊ ပတ်ဝန်းကျင် ရှိ လူ ၊ တိရစ္ဆာန် တို့ ကို ရောဂါ ကူးစက် ပျံ့ပွား မှု ၊ ဘေး အန္တရာယ် ကျ ရောက် မှု မ ဖြစ် စေရေး တို့ အတွက် စိစစ် ပြီး ဦးစီး ဌာန ၏ သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် ကိုက်ညီ ပါ က မွေးမြူရေးခြံ လုပ်ငန်း မှတ်ပုံတင် လက်မှတ် AHD / PC (7) ကို ထုတ် ပေး ရ မည် ။
မွေးမြူရေး ခြံမှတ် ပုံတင် လက်မှတ် ထုတ် ပေး ခြင်း ၊ ကူးစက် ရောဂါ ကာကွယ် ခြင်း နှင့် ထိန်းချုပ် ခြင်း ဆိုင်ရာ စစ်ဆေး ခြင်း တို့ အတွက် အခကြေးငွေ ကောက်ခံ ခြင်း ၊ ပေးသွင်း ခြင်း တို့ ကို ဦးစီး ဌာန ၏ သတ်မှတ် ချက် များ နှင့်အညီ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ဦးစီး ဌာန ခရိုင်ဦးစီးမှူး နှင့် ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် မိမိ တာဝန် ယူ ရ သည့် ဒေသ အတွင်း ဆောင်ရွက် လျက် ရှိ သည့် အသား ၊ နို့ ၊ ဥ သို့မဟုတ် အခြား တိရစ္ဆာန် ထွက် ပစ္စည်း တစ် မျိုး မျိုး ထုတ်လုပ် ဖြန့်ဖြူး သော မွေးမြူရေးခြံ စစ်ဆေး ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ -
ဦးစီး ဌာန ၏ သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် ညီညွတ် ခြင်း ရှိ ၊ မ ရှိ စစ်ဆေး ကြီးကြပ် ရ မည် ။
မှတ်တမ်း ထား ရှိ ခြင်း ၊ ဦးစီး ဌာန အထက် ရုံး အဆင့် ဆင့် သို့ အစီရင်ခံ တင်ပြ ခြင်း တို့ ကို ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ဦးစီး ဌာန မြို့နယ် ဦးစီးမှူး သည် တိရစ္ဆာန် ရောဂါ ကာကွယ်ရေး နှင့် ထိန်းချုပ် ရေး အလို့ငှာ သက် ဆိုင်ရာ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း နှင့် ညှိနှိုင်း ၍ အများပြည်သူစား သုံး ရန် သတ်ဖြတ် မည့် တိရစ္ဆာန် ကို ဖြစ်စေ ၊ သတ်ဖြတ် ပြီး သော တိရစ္ဆာန် ၏ အသား နှင့် အစိတ်အပိုင်း တစ်ခု ခု ကို ဖြစ်စေ ၊ သားသတ် ရုံ ကို ဖြစ်စေ စစ်ဆေး နိုင် သည် ။
ဦးစီး ဌာန မြို့နယ် ဦးစီးမှူး သည် သက်ဆိုင်ရာ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း က အများပြည်သူ စား သုံး ရန် သတ်ဖြတ် ခွင့်ပြု မည့် တိရစ္ဆာန် နှင့် စပ်လျဉ်း၍ -
ယင်း တိရစ္ဆာန် ၏ ကျန်းမာရေး အခြေအနေ ကို တိရစ္ဆာန် ကျန်းမာရေး စစ်ဆေး ခြင်း ပုံစံ AHD / PC ( 11) ဖြင့် စစ်ဆေး ပြီး ကူးစက် ရောဂါ ကင်းရှင်း ကြောင်း တွေ့ ရှိ ရ ပါ က ကူးစက် ရောဂါ ကင်းရှင်း ကြောင်း ထောက်ခံ ချက် ထုတ် ပေး ရ မည် ။
ကူးစက် ရောဂါ ဖြစ်ပွား ကြောင်း တွေ့ ရှိ ရ ပါ က ဦးစီး ဌာန က ထုတ်ပြန် ထား သည့် ကူးစက် ရောဂါ ကာကွယ် ခြင်း နှင့် ထိန်းချုပ် ခြင်း ဆိုင်ရာ သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် အညီ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
သတ်ဖြတ် ပြီး သော တိရစ္ဆာန် ၏ အသား နှင့် အစိတ်အပိုင်း တစ်ခု ခု တွင် ကူးစက် ရောဂါ နှင့် စားသုံး သူ အများပြည်သူ တို့ အား ဘေး အန္တရာယ် ဖြစ် စေ နိုင် သည့် ရောဂါ ကင်းရှင်း မှု ရှိ ၊ မ ရှိ အသား စစ်ဆေး ခြင်း ပုံစံ AHD / PC ( 12) ဖြင့် စစ်ဆေး ပြီး ကင်းရှင်း ကြောင်း တွေ့ ရှိ ရ ပါ က အများပြည်သူစား သုံး ရန် ဖြန့်ဖြူး ရောင်းချ ခွင့်ပြု ကြောင်း ထောက်ခံ ချက် ထုတ် ပေး ရ မည် ။
ကူးစက် ရောဂါ ဖြစ်ပွား ကြောင်း တွေ့ ရှိ ရ ပါ က ဦးစီး ဌာန က ထုတ်ပြန် ထား သည့် ကူးစက် ရောဂါ ကာကွယ် ခြင်း နှင့် ထိန်းချုပ် ခြင်း ဆိုင်ရာ သတ်မှတ် ချက် များ နှင့်အညီ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
စားသုံး သူ အများပြည်သူ တို့ အား ဘေး အန္တရာယ် ဖြစ် စေ နိုင် သော ရောဂါ တစ်စုံတစ်ရာ ဖြစ်ပွား ကြောင်း တွေ့ ရှိ ရ ပါ က သတ်ဖြတ် ပြီး သော တိရစ္ဆာန် ၏ အသား နှင့် အစိတ်အပိုင်း အားလုံး ကို ဖြစ်စေ ၊ ရောဂါ ဖြစ်ပွား သော အစိတ်အပိုင်း ကို ဖြစ်စေ မြေမြှုပ် ခြင်း ၊ မီးရှို့ ခြင်း ၊ ဖျက်ဆီး ခြင်း ၊ ပိုးသတ် ခြင်း သို့မဟုတ် စွန့်ပစ် ခြင်း ပြုလုပ် ရ မည့် နေရာ နှင့် ဆောင်ရွက် ရ မည့် နည်းလမ်း တို့ ကို သက်ဆိုင်ရာ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း နှင့် ညှိနှိုင်း ၍ သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ။
ဦးစီး ဌာန မြို့နယ် ဦးစီးမှူး သည် သက်ဆိုင်ရာ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း နှင့် ညှိနှိုင်း ၍ သားသတ် ရုံ သို့မဟုတ် တိရစ္ဆာန် သတ်ဖြတ် ရန် အသုံးပြု သည့် နေရာ မှတစ်ဆင့် သတ်ဖြတ် မည့် တိရစ္ဆာန် ကို ဖြစ်စေ ၊ သတ်ဖြတ် ပြီးစီး သော တိရစ္ဆာန် ၏ အသား နှင့် အစိတ်အပိုင်း တစ်ခု ခု ကို ဖြစ်စေ ၊ ပတ်ဝန်းကျင် ရှိ လူ နှင့် တိရစ္ဆာန် တို့ ကို ဖြစ်စေ ၊ ရောဂါ ကူးစက် ပျံ့ပွား မှု မ ဖြစ် စေရေး နှင့် ပတ်ဝန်းကျင် ညစ်ညမ်း မှု မ ဖြစ် စေရေး အတွက် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ဦးစီး ဌာန မြို့နယ် ဦးစီးမှူး သည် အများပြည်သူစား သုံး ရန် သတ်ဖြတ် မည့် တိရစ္ဆာန် အား ကျန်းမာ ရေး စစ်ဆေး ခြင်း ၊ အသား စစ်ဆေး ခြင်း နှင့် ထောက်ခံ ချက် လက်မှတ် ထုတ် ပေး ခြင်း တို့ အတွက် အခကြေး ငွေ ကောက်ခံ ခြင်း ၊ ပေးသွင်း ခြင်း တို့ ကို ဦးစီး ဌာန ၏ သတ်မှတ် ချက် များ နှင့်အညီ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ဦးစီး ဌာန မြို့နယ် ဦးစီးမှူး သည် အများပြည်သူစား သုံး ရန် သတ်ဖြတ် မည့် တိရစ္ဆာန် ၏ ကျန်းမာရေး စစ်ဆေး ခြင်း နှင့် အသား စစ်ဆေး ခြင်း တို့ ကို ဆောင်ရွက် ရာ တွင် -
တိရစ္ဆာန် ရောဂါ ကာကွယ်ရေး နှင့် ထိန်းချုပ် ရေး အလို့ငှာ တွေ့ ရှိ ရ သည့် ရောဂါ များ နှင့် စပ်လျဉ်း သည့် အချက်အလက် များ ကို မှတ်တမ်းတင် ထား ရှိ ရ မည် ။
တိရစ္ဆာန် ကျန်းမာရေး စစ်ဆေး ခြင်း မှတ်တမ်း AHD / PC ( 13) ဖြင့် ဦးစီး ဌာန ခရိုင် ဦးစီးမှူး ထံတင်ပြ ရ မည် ။
ဦးစီး ဌာန မြို့နယ် ဦးစီးမှူး သို့မဟုတ် ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး က တာဝန် ပေးအပ် သည့် ဦးစီး ဌာန ဝန်ထမ်း သည် တိရစ္ဆာန် ထွက် ပစ္စည်း ပြုပြင် ထုတ် ခြင်း လုပ်ငန်း ၊ သို လှောင် ခြင်း လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် မှု နှင့် စပ်လျဉ်း၍ -
ယင်း လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် သူ များ စာရင်း ကို မှတ်တမ်းတင် ထား ရှိ ရ မည် ။
တိရစ္ဆာန် ရောဂါ ကာကွယ်ရေး နှင့် ထိန်းချုပ် ရေး အလို့ငှာ သတ်ဖြတ် မည့် တိရစ္ဆာန် ၊ လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် သည့် နေရာ ၊ စက်ရုံ ၊ သို လှောင်ခန်း ၊ သို လှောင် ထား သည့် ပစ္စည်း နှင့် အခြား သက်ဆိုင်ရာ နေရာ များ အား စစ်ဆေး နိုင် သည် ။
စစ်ဆေး ရန် လိုအပ် သော နမူနာ ပစ္စည်း များ ကို အခမဲ့ ရယူ နိုင် သည် ။
စစ်ဆေး ခြင်း အတွက် အခကြေးငွေ ကောက်ခံ ခြင်း ၊ ပေးသွင်း ခြင်း တို့ ကို ဦးစီး ဌာန ၏ သတ်မှတ် ချက် များ နှင့်အညီ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ဦးစီး ဌာန ခရိုင်ဦးစီးမှူး နှင့် ပြည်နယ် ဦးစီးမှူး တို့ သည် မိမိတာဝန် ယူ သည့် ဒေသ အတွင်း ဆောင်ရွက် လျက် ရှိ သည့် အများပြည်သူစား သုံး ရန် သတ်ဖြတ် မည့် တိရစ္ဆာန် ၏ ကျန်းမာရေး စစ်ဆေး ခြင်း ၊ အသား စစ်ဆေး ခြင်း ၊ သားသတ် ရုံ သို့မဟုတ် တိရစ္ဆာန် သတ်ဖြတ် ရန် အသုံးပြု သည့် နေရာ ကို စစ်ဆေး ခြင်း ၊ တိရစ္ဆာန် ထွက် ပစ္စည်း ပြုပြင် ထုတ် ခြင်း လုပ်ငန်း ၊ သို လှောင် ခြင်း လုပ်ငန်း စစ်ဆေး ခြင်း တို့ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ -
ဦးစီး ဌာန ၏ သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် ညီညွတ် ခြင်း ရှိ ၊ မ ရှိ စစ်ဆေး ကြီးကြပ် ရ မည် ။
မှတ်တမ်း ထား ရှိ ခြင်း ၊ ဦးစီး ဌာန အထက် အဆင့်ဆင့် သို့ အစီရင်ခံ တင်ပြ ခြင်း တို့ ကို ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ဦးစီး ဌာန သည် -
တိရစ္ဆာန် မှ တစ်ဆင့် လူ ကို ကူးစက် နိုင် သော ရောဂါ များ ကာကွယ် ထိန်းချုပ် ခြင်း နှင့် အများပြည်သူ ကျန်းမာရေး အတွက် တိရစ္ဆာန် ၊ တိရစ္ဆာန် ထွက် ပစ္စည်း များ ကို စစ်ဆေး ခြင်း တို့ ပါဝင် သော တိရစ္ဆာန် ဆေးပညာ ဆိုင်ရာ ပြည်သူ့ ကျန်းမာရေး နှင့် စပ်လျဉ်း သည့် လုပ်ငန်း များ ကို မိမိ အစီအစဉ် ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ သက်ဆိုင်ရာ အစိုးရ ဌာန သို့မဟုတ် အဖွဲ့အစည်း နှင့် ညှိနှိုင်း ၍ ဖြစ်စေ ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
တိရစ္ဆာန် မွေးမြူ ခြင်း ၊ တိရစ္ဆာန် ထွက် ပစ္စည်း ပြုပြင် ထုတ်လုပ် ခြင်း ၊ တိရစ္ဆာန် ကျန်းမာရေး ဆိုင်ရာ လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း သည့် အချက်အလက် များ ကို စာရင်း ကောက်ယူ ခြင်း နှင့် မှတ်တမ်း တင် ထား ခြင်း တို့ ကို ပြုလုပ် ရ မည် ။
ပျား မွေးမြူ ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ကူးစက် ရောဂါ ကာကွယ် ခြင်း ၊ ထိန်းချုပ် ခြင်း နှင့် ပျားစား ကျက် ကို မျှတ စွာ ခွဲဝေ အသုံးပြု ခြင်း ဆိုင်ရာ လုပ်ငန်း များ ကို လိုအပ် သလို စီမံ ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
ဦးစီး ဌာန ဒု- ဦးစီးမှူး သည် မိမိ တာဝန် ယူ ရ သည့် ဒေသ အတွင်း တိရစ္ဆာန် ကူးစက် ရောဂါ ဖြစ်ပွား ကြောင်း သတင်းပေး ပို့ တိုင်ကြား ချက် ရရှိ သည့်အခါ -
လူ ကိုယ်တိုင် လာရောက် တိုင်ကြား ခြင်း ဖြစ် ပါ က ကူးစက် ရောဂါ ဖြစ်ပွား ကြောင်း တိုင်ကြား ခြင်း ပုံစံ AHD / PC ( 14) တွင် ရေးသွင်း ၍ ယင်း ပုံစံ မူရင်း ကို တိုင်ကြား သူ အား ပေးအပ် ရ မည် ။
အခြား နည်းလမ်း ဖြင့် တိုင်ကြား ခြင်း ဖြစ် ပါ က ရရှိ သည့် သတင်း အချက်အလက် ကို ကူးစက် ရောဂါ ဖြစ်ပွား ကြောင်း တိုင်ကြား ခြင်း ပုံစံ AHD / PC( 14) တွင် ရေးသွင်း ၍ ယင်း ပုံစံ မူရင်း ကို တိုင်ကြား သူ သို့မဟုတ် သတင်းပေး တိုင်ကြား ချက် ပါ ကူးစက် ရောဂါ ဖြစ်ပွား သော ဒေသ ၏ အာဏာပိုင် အဖွဲ့အစည်း အား ပေးအပ် ရ မည် ။
ကူးစက် ရောဂါ ဖြစ်ပွား မှု မှတ်ပုံတင် စာအုပ် AHD / PC ( 15) တွင် ရေးသွင်း ရ မည် ။
ကူးစက် ရောဂါ ဖြစ်ပွား ကြောင်း ဆောလျှင် စွာ အစီရင်ခံ စာ ပုံစံ AHD / PC ( 16) ဖြင့် ဦးစီး ဌာန အထက် ရုံး အဆင့်ဆင့် သို့ အစီရင်ခံ တင်ပြ ရ မည် ။
သတင်းပေး တိုင်ကြား ချက် ပါ ကူးစက် ရောဂါ ဖြစ်ပွား သော ဒေသ သို့ အ မြန် ဆုံး သွား ရောက် ရ မည် ။
ဦးစီး ဌာန ဒု- ဦးစီးမှူး သည် သတင်းပေး တိုင်ကြား ချက် ပါ ကူးစက် ရောဂါ ဖြစ်ပွား သော ဒေသ သို့ ရောက် ရှိ သည့်အခါ ရောဂါ ဖြစ်ပွား မှု ကို လေ့လာ စစ်ဆေး ၍ ကူးစက် ရောဂါ မ ဟုတ် ကြောင်း တွေ့ ရှိ လျှင် အထက် နည်း ဥပဒေ ပုဒ်မ ၂၁ ၊ နည်း ဥပဒေ ခွဲ (ဃ) အရ ပေး ပို့ ထား သည့် ဆောလျှင် စွာ အစီရင်ခံ စာ ကို ရည်ညွှန်း လျက် ကူးစက် ရောဂါ မ ဟုတ် ကြောင်း ပြန်လည် အစီရင်ခံ ရ မည် ။
ကူးစက် ရောဂါ ဖြစ်ပွား ကြောင်း ခိုင်လုံ သော အထောက်အထား တွေ့ ရှိ လျှင် -
သက်ဆိုင်ရာ အာဏာပိုင် အဖွဲ့အစည်း နှင့် ညှိနှိုင်း ၍ အောက်ပါ တိရစ္ဆာန် များ ကို သီးသန့် ခွဲခြား ထား ရန် နေရာ သတ်မှတ် ပေး ရ မည် -
(၁) ကူးစက် ရောဂါ ဖြစ်ပွား သော တိရစ္ဆာန် ၊
(၂) ကူးစက် ရောဂါ ဖြစ်ပွား သော တိရစ္ဆာန် နှင့်အတူ နေ ယင်း ကူးစက် ရောဂါ မျိုး ဖြစ်ပွား နိုင် သည့် တိရစ္ဆာန် ၊
(၃) ကူးစက် ရောဂါ ဖြင့် သေဆုံး သော တိရစ္ဆာန် နှင့် အတူ နေယင်း ကူးစက် ရောဂါ မျိုး ဖြစ်ပွား နိုင် သည့် တိရစ္ဆာန် ၊
(၄) ကူးစက် ရောဂါ ပိုး ပါ ရှိ နိုင် သည့် ပစ္စည်း တစ်စုံတစ်ရာ နှင့် ရောနှော ထိပါး သော ယင်း ကူးစက် ရောဂါ မျိုး ဖြစ်ပွား နိုင် သည့် တိရစ္ဆာန် ။
နည်းဥပဒေ ခွဲ (က) ပါ အတိုင်း သီးသန့် ခွဲခြား ထား သော တိရစ္ဆာန် ၏ အညစ်အကြေး များ ၊ စားကြွင်း စားကျန် များ နှင့် အသုံးအဆောင် ပစ္စည်း များ အား မြေမြှုပ် ခြင်း ၊ မီးရှို့ ခြင်း ၊ ဖျက်ဆီး ခြင်း ၊ ပိုးသတ် သန့်စင် ခြင်း သို့မဟုတ် စွန့်ပစ် ခြင်း ပြုလုပ် မည့် နေရာ နှင့် ဆောင်ရွက် ရ မည့် နည်းလမ်း တို့ ကို သက်ဆိုင်ရာ အာဏာပိုင် အဖွဲ့အစည်း နှင့် ညှိနှိုင်း ၍ သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ။
ကူးစက် ရောဂါ ဖြင့် သေဆုံး သော တိရစ္ဆာန် ၊ ယင်း တိရစ္ဆာန် ၏ အညစ်အကြေး များ ၊ စားကြွင်း စားကျန် များ နှင့် အသုံးအဆောင် ပစ္စည်း များ အား မြေမြှုပ် ခြင်း ၊ မီးရှို့ ခြင်း ၊ ဖျက်ဆီး ခြင်း ၊ ပိုးသတ် သန့်စင် ခြင်း သို့မဟုတ် စွန့်ပစ် ခြင်း ပြုလုပ် မည့် နေရာ နှင့် ဆောင်ရွက် ရ မည့် နည်းလမ်း တို့ ကို သက်ဆိုင် ရာ အာဏာပိုင် အဖွဲ့အစည်း နှင့် ညှိနှိုင်း ၍ သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ။
ရောဂါ စစ်ဆေး ရန် လိုအပ် သော နမူနာ ပစ္စည်း များ ရ ယူ ၍ ဓါတ်ခွဲခန်း သို့ ပေး ပို့ ခြင်း ၊ ကာကွယ် ဆေးထိုး ခြင်း နှင့် ကုသ ခြင်း တို့ ကို သတ်မှတ် ချက် များ နှင့်အညီ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကူးစက် ဖြစ်ပွား မှု နှင့် စပ်လျဉ်း၍ တိရစ္ဆာန် ပိုင်ရှင် ၊ လက်ဝယ် ရှိ သူ နှင့် အများပြည်သူ များ သိရှိ ရန် နှိုးဆော် ခြင်း ၊ ပညာပေး ခြင်း တို့ ကို သက်ဆိုင်ရာ အာဏာပိုင် အဖွဲ့အစည်း နှင့် ညှိနှိုင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကူးစက် ရောဂါ ဖြစ်ပွား သော တိရစ္ဆာန် ကို ဖြစ်စေ ၊ ယင်း တိရစ္ဆာန် နှင့်အတူ နေ သော တိရစ္ဆာန် ကို ဖြစ်စေ ၊ ကူးစက် ရောဂါ ဖြင့် သေဆုံး သော တိရစ္ဆာန် နှင့် အတူ နေ သော တိရစ္ဆာန် ကို ဖြစ်စေ ၊ ယင်း ကူးစက် ရောဂါ မျိုး ဖြစ်ပွား နိုင် သော အခြား တိရစ္ဆာန် ကို ဖြစ်စေ ၊ ကူးစက် ရောဂါ ဖြစ်ပွား ဆဲ ကာလ အတွင်း ရောင်းချ ခြင်း ၊ အခြား ဒေသ သို့ သယ် ဆောင် ခြင်း သို့မဟုတ် မောင်းနှင် ခြင်း မ ပြု ရန် တားမြစ် ရ မည် ။
ကူးစက် ရောဂါ ဖြစ်ပွား သော ဒေသ တွင် ယင်း ကူးစက် ရောဂါ မျိုး ဖြစ်ပွား နိုင် သည့် အခြား တိရစ္ဆာန် ၊ ယင်း ကူးစက် ရောဂါ ပိုး သယ် ဆောင် နိုင် သည့် တိရစ္ဆာန် သို့မဟုတ် ယာဉ် တို့ အား ဖြတ်သန်း သွား လာ မှု ကန့်သတ် ခြင်း ၊ ယင်း သို့ ကန့်သတ် သည့် ကာလ သတ်မှတ် ခြင်း နှင့် ဖြတ်သန်း သွား လာ ခွင့်ပြု သည့် လမ်းကြောင်း သတ်မှတ် ပေး ခြင်း တို့ ကို သက်ဆိုင်ရာ ဒေသ အာဏာပိုင် အဖွဲ့အစည်း နှင့် ညှိနှိုင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကူးစက် ရောဂါ ထိန်းချုပ် ရေး ဆောင်ရွက် မှု နှင့် စပ်လျဉ်း၍ လုပ်ငန်း တိုးတက် မှု အစီရင်ခံ စာ ကို ကူးစက် ရောဂါ အစီရင်ခံ စာ ပုံစံ AHD / PC ( 17) ဖြင့် ဦးစီး ဌာန အထက် ရုံး အဆင့် ဆင့် သို့ အနည်းဆုံး ( ၇) ရက် တစ် ကြိမ် ရောဂါ ရပ်စဲ သည် အထိ အစီရင်ခံ တင်ပြ ရ မည် ။
ကူးစက် ရောဂါ ရပ်စဲ သည့်အခါ ကူးစက် ရောဂါ ဖြစ်ပွား မှု နှင့် စပ်လျဉ်း သည့် အချက်အလက် များ ကို ကူးစက် ရောဂါ ဖြစ်ပွား မှု မှတ်ပုံတင် စာအုပ် AHD / PC ( 15) တွင် ပြည့်စုံ စွာ မှတ်တမ်းတင် ရ မည် ။
ဦးစီး ဌာန ဒု- ဦးစီးမှူး သည် မိမိ တာဝန် ယူ ရ သည့် ဒေသ နှင့် တစ်ဆက် တစ် စပ် တည်း ရှိ သော ဒေသ တွင် တိရစ္ဆာန် ကူးစက် ရောဂါ ဖြစ်ပွား ကြောင်း သိ ရှိ ရ လျှင် -
ယင်း ဒေသ နှင့် သက်ဆိုင် သည့် ဦးစီး ဌာန ဒု- ဦးစီးမှူး ၊ မြို့နယ် ဦးစီးမှူး သို မ ဟုတ် အာဏာပိုင် အဖွဲ့အစည်း ထံ အ မြန် ဆုံး အကြောင်းကြား ရ မည် ။
မိမိ တာဝန် ယူ ရ သည့် ဒေသ သို့ ရောဂါ ကူးစက် မ လာ စေရန် ကြိုတင် စီမံ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ဦးစီး ဌာန မြို့နယ် ဦးစီးမှူး သည် မိမိ တာဝန် ယူ ရ သည့် ဒေသ အတွင်း တိရစ္ဆာန် ကူးစက် ရောဂါ ဖြစ်ပွား ကြောင်း သတင်းပေး တိုင်ကြား ချက် ရရှိ သည့်အခါ -
လူ ကိုယ်တိုင် လာရောက် တိုင်ကြား ခြင်း ဖြစ် ပါ က ကူးစက် ရောဂါ ဖြစ်ပွား ကြောင်း တိုင်ကြား ခြင်း ပုံစံ AHD / PC ( 14) တွင် ရေးသွင်း ၍ ယင်း ပုံစံ မူရင်း ကို တိုင်ကြား သူ အား ပေးအပ် ရ မည် ။
အခြား နည်းလမ်း ဖြင့် တိုင်ကြား ခြင်း ဖြစ် ပါ က ရရှိ သည့် သတင်း အချက်အလက် ကို ကူးစက် ရောဂါ ဖြစ်ပွား ကြောင်း တိုင်ကြား ခြင်း ပုံစံ AHD / PC ( 14) တွင် ရေးသွင်း ၍ ယင်း ပုံစံ မူရင်း ကို တိုင်ကြား သူ သို့မဟုတ် သတင်းပေး တိုင်ကြား ချက် ပါ ကူးစက် ရောဂါ ဖြစ်ပွား သော ဒေသ ၏ ဒေသ အာဏာပိုင် အဖွဲ့အစည်း အား ပေးအပ် ရ မည် ။
ကူးစက် ရောဂါ ဖြစ်ပွား မှု မှတ်ပုံတင် စာအုပ် AHD / PC ( 15) တွင် ရေးသွင်း ရ မည် ။
ကူးစက် ရောဂါ ဖြစ်ပွား ကြောင်း ဆောလျှင် စွာ အစီရင်ခံ စာ ပုံစံ AHD / PC ( 16) ဖြင့် ဦးစီး ဌာန အထက် ရုံး အဆင့်ဆင့် သို့ အစီရင်ခံ တင်ပြ ရ မည် ။
ကူးစက် ရောဂါ ဖြစ်ပွား သော ဒေသ ၏ သက်ဆိုင်ရာ ဒု- ဦးစီးမှူး ထံ အ မြန် ဆုံး အကြောင်း ကြား ရ မည် ။
လိုအပ် ပါ က မြို့နယ် အတွင်း ရှိ ဒု- ဦးစီးမှူး တစ် ဦး ဦး ကို လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် ရန် စေလွှတ် ခြင်း သို့မဟုတ် မိမိ ကိုယ်တိုင် ကွင်းဆင်း ဆောင်ရွက် ခြင်း ပြု ရ မည် ။
ကူးစက် ရောဂါ ဖြစ်ပွား မှု ရပ်စဲရေး နှင့် ကူးစက် ပျံ့နှံ့ မှု မရှိ ရေး တို့ အတွက် စီမံ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ရောဂါ စစ်ဆေး ရန် လိုအပ် သော နမူနာ ပစ္စည်း များ ရယူ ခြင်း ၊ ဓါတ်ခွဲခန်း သို့ ပေး ပို့ စစ်ဆေး ခြင်း ၊ ဓါတ်ခွဲခန်း မှ ပြန်ကြား ချက် နှင့်အညီ အရေးယူ ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊ မှတ်တမ်းတင် ခြင်း တို့ ကို ပြုလုပ် ရ မည် ။
ကူးစက် ရောဂါ ထိန်းချုပ် ရေး ဆောင်ရွက် မှု နှင့် စပ်လျဉ်း၍ လုပ်ငန်း တိုးတက် မှု အစီရင်ခံ စာ ကို ကူးစက် ရောဂါ အစီရင်ခံ စာ ပုံစံ AHD / PC ( 18) ဖြင့် ဦးစီး ဌာန အထက် အဆင့်ဆင့် သို့ အနည်းဆုံး ( ၇ ) ရက် တစ် ကြိမ် ရောဂါ ရပ်စဲ သည် အထိ အစီရင်ခံ စာ တင် ပြ ရ မည် ။
ကူးစက် ရောဂါ ရပ်စဲ သည့်အခါ ကူးစက် ရောဂါ ဖြစ်ပွား မှု နှင့် စပ်လျဉ်း သည့် အချက်အလက် များ ကို ကူးစက် ရောဂါ ဖြစ်ပွား မှု မှတ်ပုံတင် စာအုပ် AHD / PC ( 15) တွင် ပြည့်စုံ စွာ မှတ်တမ်းတင် ရ မည် ။
ဦးစီး ဌာန မြို့နယ် ဦးစီးမှူး သည် မိမိ တာဝန် ယူ ရ သည့် ဒေသ နှင့် တစ်ဆက် တစ် စပ် တည်း ရှိ သော မြို့နယ် တွင် ကူးစက် ရောဂါ ဖြစ်ပွား ကြောင်း သိ ရှိ ရ လျှင် -
ယင်း ဒေသ နှင့် သက်ဆိုင် သည့် မြို့နယ် ဦးစီးမှူး သို့မဟုတ် အာဏာပိုင် အဖွဲ့အစည်း ထံ အ မြန် ဆုံး အကြောင်းကြား ရ မည် ။
မိမိ တာဝန် ယူ ရ သည့် ဒေသ သို့ ရောဂါ ကူးစက် မ လာ စေရန် ကြိုတင် စီမံ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ဦးစီး ဌာန ခရိုင်ဦးစီးမှူး နှင့် ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး တို့ သည် -
ကူးစက် ရောဂါ ဖြစ်ပွား ကြောင်း သိ ရှိ လျှင် ဖြစ်ပွား ရာ ဒေသ နှင့် ယင်း ဒေသ နှင့် တစ်ဆက် တစ် စပ်တည်း ရှိ သော ခရိုင် သို့မဟုတ် ပြည်နယ် ရှိ ဦးစီး ဌာန တာဝန် ရှိ ဝန်ထမ်း ထံ အ မြန် ဆုံး အကြာင်း ကြား ရ မည် ။
ကူးစက် ရောဂါ ဖြစ်ပွား မှု ရပ်စဲရေး နှင့် ကူးစက် ပျံ့နှံ့ မှု မရှိ ရေး တို့ အတွက် စီမံ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
လိုအပ် ပါ က ကူးစက် ရောဂါ ဖြစ်ပွား ရာ ဒေသ သို့ ကွင်းဆင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကူးစက် ရောဂါ ဖြစ်ပွား မှု ၊ ဆောင်ရွက် ပြီးစီး မှု နှင့် လိုအပ် ချက် တို့ ကို ဦးစီး ဌာန အထက် ရုံး အဆင့် ဆင့် သို့ ရောဂါ ရပ်စဲ သည် အထိ အစီရင်ခံ တင်ပြ ရ မည် ။
ကူးစက် ရောဂါ ရပ်စဲ သည့်အခါ ကူးစက် ရောဂါ ဖြစ်ပွား မှု နှင့် စပ်လျဉ်း သည့် အချက်အလက် များ ကို ကူးစက် ရောဂါ ဖြစ်ပွား မှု မှတ်ပုံတင် စာအုပ် AHD / PC ( 15) တွင် ပြည့်စုံ စွာ မှတ်တမ်းတင် ရ မည် ။
မည်သူ မဆို ဤ နည်း ဥပဒေ အရ ထုတ်ပြန် သည့် အမိန့် ၊ ညွှန်ကြား ချက် နှင့် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၀ ပါ တားမြစ် ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ဖောက်ဖျက် ပါ က ချင်း ပြည်နယ် ၊ တိရစ္ဆာန် မွေးမြူရေး နှင့် စနစ်တကျ ထိန်းကျောင်း ရေး ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၃ အရ အရေးယူ ခြင်း ခံ ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေပါ ပြဋ္ဌာန်းချက် များ ကို အကောင်အထည်ဖော် ဆောင်ရွက် နိုင် ရန် အတွက် ဝန်ကြီး သည် လိုအပ် သော အမိန့် ကြော်ငြာ စာ ၊ အမိန့် ညွှန်ကြား ချက် နှင့် ထုပ်ထုံး လုပ်နည်း များ ကို အစိုးရ ၏ သဘောတူ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် ပြန်လည် ပြင်ဆင် သတ်မှတ် ထုတ်ပြန် နိုင် သည် ။
ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာ နိုင်ငံတော်
ငါး လုပ်ငန်း ဦးစီး ဌာန ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ် သည် မြန်မာ့ ပင်လယ် ငါး လုပ်ငန်း ဥပဒေ ပုဒ်မ ( ၂၂) ၊ ပုဒ်မခွဲ (ခ) နှင့် ပုဒ် မ( ၂၃) တို့ တွင် အပ်နှင်း ထား သော လုပ်ပိုင်ခွင့် များ ကို ကျင့်သုံး ၍ ငါး နှင့် သက်ရှိ သယံဇာတ များ ထိန်းသိမ်း နိုင် ရေး အတွက် မြန်မာ့ငါး လုပ်ငန်း ရေပြင် အတွင်း ရှိ ကမ်းနီး ၊ ကမ်းဝေး ငါး ဖမ်း ရေယာဉ် များ အား ငါး သား ပေါက် ရာသီ အချိန် တွင် ငါး ဖမ်းဆီး ခြင်း မ ပြုလုပ် ရ မည့် ရေပြင် များ ကို ဤ ညွှန်ကြား ချက် ဖြင့် ထုတ်ပြန် လိုက် သည် ။
တနင်္သာရီတိုင်း ဒေသကြီး မြန်မာ့ ပင်လယ်ငါး လုပ်ငန်း ရေပြင် အတွင်း ငါး ဖမ်း လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် နေ သော ကမ်းနီး ၊ ကမ်းဝေး ငါး ဖမ်း ရေယာဉ် များ အားလုံး အား တားမြစ် ငါး ဖမ်း ကာလ (closed season) ကို ၂၀၁၂ ခုနှစ် ၊ ဇွန် လ ( ၁) ရက် နေ့ မှ ၂၀၁၂ ခုနှစ် ၊ သြဂုတ် လ ( ၃၁) ရက် နေ့ အထိ ကို အောက် ဖော်ပြ ပါ ငါး လုပ်ငန်း ရေပြင် အတွင်း ငါး ဖမ်းဆီး ခြင်း မ ပြုလုပ် ရန် တားမြစ် လိုက် သည် -
တားမြစ် လိုက် သည့် မြန်မာ့ ပင်လယ် ငါး လုပ်ငန်း ရေပြင်
မြောက် လတ္တီတွဒ် ၁၅ ဒီဂရီ ၀၀ မိနစ် ၏ တောင်ဖက် နှင့် အရှေ့ ဖက် လောင်ဂျီတွဒ် ၉၆ ဒီဂရီ ၃၀ မိနစ် အရှေ့ဖက် ရှိ ငါး လုပ်ငန်း ရေပြင် ။
သို့ ဖြစ် ပါ ၍ တနင်္သာရီတိုင်း ဒေသကြီး ငါး လုပ်ငန်း ဦးစီး ဌာနမှူး အနေဖြင့် မိမိတိုင်း ဒေသကြီး အတွင်း ရှိ ငါး ဖမ်း လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် လျှက် ရှိ သည့် လုပ်ငန်းရှင် များ အား အထက်စာပိုဒ် (၂) ပါ အချက် များ ကို တိကျ စွာ လိုက်နာ ဆောင်ရွက် စေရေး အတွက် အကြောင်းကြား အသိပေး ရ မည် ဖြစ် သည် ။
(စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ပိုင်ဈေး များ ၊ ပုဂ္ဂလိက ပိုင်ဈေး များ ၊ ကျွဲ ၊ နွားပွဲဈေး များ နှင့် လမ်းဘေး ဈေးဆိုင် များ ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ များ )
ဤ နည်းဥပဒေ ကို စည်ပင်သာယာ ရေး အဖွဲ့ ပိုင်ဈေး များ ၊ ပုဂ္ဂလိက ပိုင်ဈေး များ ၊ ကျွဲ ၊ နွားပွဲဈေး များ နှင့် လမ်းဘေး ဈေးဆိုင် များ ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ များ ဟု ခေါ်တွင် ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ တွင် ပါရှိ သော စကားရပ် များ သည် စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ တွင် ပါ ရှိ သည့် အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် ။
ထို့ပြင် အောက်ပါ စကားရပ် များ သည် ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် -
မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် ဆို သည် မှာ စည်ပင်သာယာ ရေး ဥပဒေ ပုဒ်မ ၄ အရ ဖွဲ့စည်း ထား သော မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ၏ နယ်နိမိတ် တစ် ခု လုံး ကို ဆို သည် ။
ယင်း စကားရပ် တွင် မြို့ စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် နှင့် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် ပြင်ပ ရှိ ကျေးလက်စည်ပင်သာယာ ရေး နယ်နိမိတ် တို့ ပါဝင် သည် ။
မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် ဆို သည် မှာ မြို့ ပြ စည်ပင် သာယာရေး လုပ်ငန်း များ ဆောင်ရွက် ရန် အလို့ငှာ စည် ပင်သာယာ ရေး ဥပဒေ ပုဒ်မ ၄ ပုဒ် မခွဲ(ခ) ၊ ပုဒ်မ ၈၇ ၊ ပုဒ် မခွဲ(ခ) တို့ အရ ဝန်ကြီး က အမိန့် ကြော်ငြာ စာ ထုတ်ပြန် ၍ ပိုင်းခြား သတ်မှတ် ထား သော နယ်နိမိတ် ကို ဆို သည် ။
ဈေး ဆို သည် မှာ မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း သို့မဟုတ် မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ကုန်စည် အမျိုးမျိုး ရောင်းချ ရန် အတွက် ကော်မတီ က ဖြစ်စေ ၊ ကော်မတီ ၏ ကြီးကြပ် မှု ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ တည်ထောင် ပေး သည့် အဆောက်အအုံ များ ၊ ဈေးရုံ များ ၊ ဆိုင်ခန်း များ ၊ ဆိုင် နေရာ များ နှင့် ယင်း တို့ ကို အထောက်အကူ ပြု သည့် အဆောက်အအုံ များ ပါဝင် သော ဈေးနယ် နိမိတ် ကို ဆို သည် ။
စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ပိုင်ဈေး ဆို သည် မှာ ကော်မတီ သို့ အပ်နှင်း ထား သည့် သို့မဟုတ် ကော်မတီ က ပိုင်ဆိုင် သည့် ဈေး တစ်ခု ခု ကို ဆို သည် ။
ပုဂ္ဂလိက ပိုင်ဈေး ဆို သည် မှာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ပိုင်ဈေး များ မှ တပါး မြန်မာ နိုင်ငံသား ပိုင်ဆိုင် သည့် ဈေး ကို ဆို သည် ။
ယင်း စကားရပ် တွင် ဘုရား ပရိဝုဏ် အတွင်း ၌ ရှိ သော ဈေး များ လည်း ပါဝင် သည် ။
ဈေးပိုင်ရှင် ဆို သည် မှာ ပုဂ္ဂလိက ပိုင်ဈေး ကို ပိုင်ဆိုင် သူ သို့မဟုတ် ဈေး ပိုင်ဆိုင် သူ က ဥပဒေ နှင့်အညီ လွှဲပြောင်း ပေး ခြင်း ခံ ရ သော သူ ကို ဆို သည် ။
ဆိုင်ခန်း ဆို သည် မှာ ဈေးနယ်နိမိတ် အတွင်း သို့မဟုတ် ဈေးရုံ အတွင်း ၌ ကုန်စည် တည်ခင်း ရောင်းချ မှု အထောက်အကူ ပြု လုပ်ငန်း တစ်ခု ခု ကို ဆောင်ရွက် ရန် သတ်မှတ် ထား သော ဆိုင်ခန်း ကို ဆို သည် ။
ဆိုင်ခန်းရှင် ဆို သည် မှာ ဆိုင်ခန်း တစ် ခန်း သို့မဟုတ် ဆိုင်ခန်း များ တွင် ဈေး စည်းကမ်း များ နှင့်အညီ သတ်မှတ် ခွင့်ပြု သည့် လုပ်ငန်း ကို ဆောင်ရွက် ရန် လစဉ်ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်းခ များ ကို ကော်မတီ သို့ ပေးဆောင် လျှက် ဘဏ္ဍာရေး နှစ် တစ် နှစ် အတွက် ယင်း ဆိုင်ခန်း သို့မဟုတ် ဆိုင်ခန်း များ တွင် အငှားချ ထား ခြင်း ခံ ရ သူ ကို ဆို သည် ။
နေ့စဉ် ဈေး သည် ဆို သည် မှာ ဆိုင်ခန်းရှင် မှ အပ ကုန်စည် ပစ္စည်း များ ကို ဈေး အတွင်း သို့ နေ့စဉ် သယ် ဆောင် လာ ပြီး အဖွဲ့ က သတ်မှတ် ပေး သည့် နေရာ တွင် သတ်မှတ် ထား သည့် နေ့စဉ် ဈေးကောက် ပေး ဆောင် ၍ တစ်ဗန်း ၊ တစ်ရွက် ၊ တစ်ထမ်း ၊ တစ် ခြင်း ၊ တစ် နိုင် ၊ တစ်ပိုင် ရောင်းချ သူ ကို ဆို သည် ။
ဈေးခေါင်း ဆို သည် မှာ ဈေး အဆောက်အအုံ စစ်ဆေး ထိန်းသိမ်း ခြင်း ၊ ဈေး ၏ လုံခြုံ ရေး အေးချမ်း သာယာရေး နှင့် မီးဘေး လုံခြုံ ရေး ကို စစ်ဆေး ကြီးကြပ် ခြင်း ၊ ဆိုင်ခန်းရှင် များ ထံ မှ ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်းခ ကို ဖြစ်စေ ၊ နေ့စဉ် ဈေးသည် များ ထံ မှ ဈေးကောက် ကို ဖြစ်စေ ၊ နှစ် မျိုး လုံး ကို ဖြစ်စေ ကောက်ခံ သော လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် ရန် နှင့် ဈေး စည်းကမ်း များ ဖောက်ဖျက် မှု ကို စစ်ဆေး ကြီးကြပ် ရန် ကော်မတီ က ခန့်အပ် ထား သော ဝန်ထမ်း ကို ဆို သည် ။
လမ်း ဘေး ဆိုင် ဆို သည် မှာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း သတ်မှတ် ထား သော ဈေး ဥပစာ နယ်နိမိတ် ပြင်ပ ရှိ လမ်းမကြီး ၊ လမ်းသွယ်နံ ဘေး တို့ တွင် ခွင့်ပြု သည့် ပစ္စည်း များ တည်ခင်း ရောင်း ချ သော စျေးဆိုင် ကို ဆို သည် ။
ယင်း စကားရပ် တွင် အောက်ပါဆိုင် အမျိုးအစား များ ပါဝင် သည် -
(၁) အလွယ်တကူ ရွှေ့ ပြောင်း နိုင် သည့် ဈေးဆိုင် နှင့် အမြဲ တည်ခင်း ရောင်းချ သော ဈေးဆိုင် ၊
(၂) ခုံ ၊ စားပွဲ စသည် တို့ ဖြင့် ယာယီ တည်ခင်း ရောင်းချ သော ဈေးဆိုင် ၊
(၃) တောင်း ၊ ဗျပ် ၊ ပုံး စ သည့် တို့ တွင် ပစ္စည်း ထည့် ၍ တည်ခင်း ရောင်းချ သော ဆိုင် ။
ဆိုင်ခွန်ဆိုင်ခ ဆို သည် မှာ ကော်မတီ က ဆိုင်ခန်း အား အငှားချ ထား ပေး ခြင်း အတွက် ဆိုင်ရှင် က ကော်မတီ သို့ ပေးဆောင် ရ မည့် အခကြေး ငွေ ကို ဆို သည် ။
အိမ်မွေး တိရစ္ဆာန် ဆို သည် မှာ ခွေး ၊ ကြောင် ၊ ယုန် ၊ ပူး ၊ ငှက် အမျိုးမျိုး ၊ မျောက် ၊ တွားသွား သတ္တဝါ နှင့် အလှမွေး ငါး အမျိုးမျိုး ကို ဆို သည် ။
ယင်း စကားရပ် တွင် ကော်မတီ က အိမ်မွေး တိရစ္ဆာန် အဖြစ် အခါ အားလျော် စွာ သတ်မှတ် သည့် တိရစ္ဆာန် များ လည်း ပါဝင် သည် ။
မော်တော်ယာဉ် ဆို သည် မှာ လောင်စာ ဆီ တစ် မျိုး မျိုး ကို အသုံးပြု ၍ မြေ ပေါ်တွင် ရွေ့လျား သွား လာ နိုင် သည့် ယာဉ် နှင့် ယန္တရား များ ကို ဆို သည် ။
မော်တော်ယာဉ် ရပ်နား ခ ဆို သည် မှာ စည်ပင်သာယာ ဈေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ယာဉ် ရပ်နား ရန် သတ်မှတ် ထား သော နေရာ တွင် ကော်မတီ က မော်တော်ယာဉ် အမျိုးအစား အလိုက် သတ်မှတ် ကောက်ခံ သော အခကြေး ငွေ ကို ဆို သည် ။
ကျွဲ ၊ နွား ၊ တိရိစ္ဆာန် ဆို သည် မှာ ကျွဲ ၊ နွား ၊ ဆင် ၊ မြင်း ၊ မြည်း ၊ လား ၊ သိုး ၊ ဆိတ် ၊ ဝက် တို့ ကို ဆို သည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း အဖွဲ့ ပိုင်ဈေး များ တည်ထောင် ခြင်း ၊ ကြီးကြပ် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် ထိန်းသိမ်း ခြင်း လုပ်ငန်း များ ဆောင်ရွက် ရန် အတွက် စည်းကမ်း များ ရေးဆွဲ ရ မည် ။
ကော်မတီ က ရေးဆွဲ တင်ပြ လာ သည့် စည်းကမ်း များ ကို ဝန်ကြီး က စိစစ် ၍ ထုတ်ပြန် ကြေညာ ပေး ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် အဖွဲ့ ပိုင်ဈေး များ ၏ တည်နေရာ နှင့် ဈေးနယ် နိမိတ် ကို သတ်မှတ် ထား ရ မည့် အပြင် ဈေးဝင်း တစ် ခု လုံး အား လုံခြုံ စွာ ကာရံ ထား ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် အဖွဲ့ ပိုင်ဈေး များ ၏ ဈေးရုံ ၊ ဆိုင်ခန်း များ ၏ အကွက်ချမြေပုံ တို့ ကို တစ် နှစ် လျှင် တစ် ကြိမ် စစ်ဆေး ၍ ပြောင်းလဲ ပြင်ဆင် မှု ရှိ မ ရှိ အတည်ပြု မှတ်တမ်းတင် ထား ရ မည် ။
စစ်ဆေး အတည်ပြု ပြီး သော ဈေးမြေပုံ အား သက် ဆိုင်ရာ ဈေးရုံး နှင့် အဖွဲ့ ရုံး တွင် ထား ရှိ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် အဖွဲ့ ပိုင်ဈေး များ အား အကြီးစား ပြန်လည် ပြုပြင် ရန် လိုအပ် လျှင် သော်လည်း ကောင်း ၊ အသစ် ပြန်လည် တည်ဆောက် ရန် လိုအပ် လျှင် သော်လည်း ကောင်းဆောက် လုပ် ပြုပြင် မည့် ပုံစံ ကို ရေးဆွဲ ပြီး တိုင်း ဒေသ ကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ၊ ညွှန်ကြားရေးမှူး ထံ တင်ပြ ရ မည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင် သာယာရေး အဖွဲ့ ၊ ညွှန်ကြားရေးမှူး ၏ စိစစ် ထောက်ခံ ချက် ဖြင့် ဝန်ကြီး ၏ အတည်ပြု ချက် ကို ရယူ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် အဖွဲ့ ပိုင်ဈေး များ အား ဆိုင်ခန်း အမျိုးအစား ၊ တည် နေရာ ၊ ဆိုင်ခန်း အကျယ်အဝန်း နှင့် ရောင်းဝယ် ဖောက်ကား မှု အခြေအနေ များ ပေါ် မူတည် ပြီး ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း ခ နှုန်းထား များ ကို သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ။
မည်သည့် ဆိုင်ခန်းရှင် မှ ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ မိမိအငှား ရရှိ ထား သော ဆိုင်ခန်း တစ် ခု လုံး ကို ဖြစ်စေ ၊ ဆိုင်ခန်း ၏ တစ်စိတ်တစ်ဒေသ ကို ဖြစ်စေ ၊ အခြား သူ အား ရောင်းချ ခြင်း ၊ ပေါင်နှံ ခြင်း ၊ တစ်ဆင့် ငှားရမ်း ခြင်း သို့မဟုတ် အခြား နည်းဖြင့် လွှဲပြောင်း ပေး ခြင်း မ ပြု ရ ။
သို့ရာတွင် ဆိုင်ခန်းရှင် မှ ဆိုင်အမည် ပြောင်း ပေး ရန် ခိုင်လုံ သော အကြောင်းပြ ချက် ဖြင့် တင်ပြ လာ ပါ က သတ်မှတ် ထား သော စည်းကမ်း ချက် များ နှင့် အညီ ကော်မတီ က အတည်ပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် အငှားချ ထား သော အဖွဲ့ ပိုင်ဆိုင်ခန်း များ နှင့် ပတ်သက် ၍ လက်ရှိ ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း ထား သူ များ က ဆက်လက် ငှားရမ်းလို ခြင်း ရှိ မ ရှိ ၊ ဘဏ္ဍာရေး နှစ် တစ် နှစ် လျှင် တစ် ကြိမ် လျှောက် လွှာ များ ခေါ် ယူ ပြီး သတ်မှတ် ထား သော စည်းကမ်း များ အတိုင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် အဖွဲ့ ပိုင် ဈေး များ ငှားရမ်း ခမှတ် ပုံတင် ခြင်း ၊ ဆိုင်ခွန် ဆိုင်ခ များ ကောက်ခံ ခြင်း နှင့် ဈေး သန့်ရှင်းရေး ၊ လုံခြုံ ရေး များ ဆောင်ရွက် ရန် ဈေးခေါင်း အား တာဝန် ပေး ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ဈေး များ ၏ လုံခြုံ ရေး နှင့် မီးဘေး အန္တရာယ် ကင်းဝေး စေရေး တို့ အတွက် လိုအပ် သည့် အစီအမံ များ နှင့် ဈေးသည် များ ၊ ဆိုင်ခန်းရှင် များ လိုက် နာ ရ မည့် စည်းကမ်း များ ကို ရေးဆွဲ သတ်မှတ် ထား ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် အဖွဲ့ ပိုင်ဈေး အတွင်း နေ့စဉ် ဈေးသည် များ ကုန် ပစ္စည်း အမျိုးအစား အလိုက် စနစ်တ ကျတည်ခင်း ရောင်းချ နိုင် ရန် အတွက် သင့်လျော် သည့် မြေ နေရာ အကျယ်အဝန်း ရှိ သော နေ့စဉ် ရောင်းချ သည့် ဈေးကွက် နေရာ ကို သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ။
နေ့စဉ် ရောင်းချ သည့် ဈေးကွက် နေရာ တွင် သတ်မှတ် ထား သော စည်းကမ်းချက် များ နှင့် အညီ ဈေး သည် များ စနစ်တကျ တည်ခင်း ရောင်းချ ရေး ကို ကြီးကြပ် ရန် ဈေးခေါင်း အား တာဝန် ပေး ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် နေ့စဉ် ဈေးရောင်းချ သည့် ဈေးကွက် သို့ လာ ရောက် ၍ တည်ခင်း ရောင်းချ သူ များ ထံ မှ နေ့စဉ် ဈေးကောက် ကို သင့်လျော် သော နှုန်းထား သတ်မှတ် ၍ အဖွဲ့ မှ တိုက်ရိုက် ကောက်ခံ ခြင်း သို့မဟုတ် ပုဂ္ဂလိက များ သို့ လေလံတင် ကောက်ခံ စေ ခြင်း ပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် အဖွဲ့ ပိုင်ဈေး များ အတွင်း အဖွဲ့ က ထုတ်ပေး ထား သည့် လိုင်စင် မ ရှိ ဘဲ မည်သူ တစ် ဦး တစ် ယောက် သို့မဟုတ် ပုဂ္ဂလိက အဖွဲ့အစည်း ကို မှ ဈေး အတွင်း အလုပ် သမား အဖြစ် လုပ်ကိုင် ခြင်း မ ရှိ စေ ရန် တားမြစ် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ဈေး များ တွင် စံ အဖြစ် သတ်မှတ် ထား သည့် အလေး ၊ ချိန်ခွင် ၊ အခြင်အတွယ် ၊ အတိုင်းအတာ တို့ ဖြင့် ရောင်းချ ခြင်း မ ရှိ သည့် ဈေးသည် များ အား စစ်ဆေး တွေ့ ရှိ ပါ က စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ အရ အရေးယူ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ဈေးနယ်နိမိတ် အတွင်း အနာကြီး ရောဂါ စွဲကပ် သူ များ ၊ တောင်းရမ်း စားသောက် သူ များ ၊ လေ လွင့် သွား လာ သူ များ ၊ ခွေးလေ ခွေးလွင့် များ ဝင်ရောက် မှု မ ရှိ စေရေး အတွက် လိုအပ် သော အစီ အမံ များ ချမှတ် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ဈေးနယ်နိမိတ် အတွင်း သတ်မှတ် ထား သည့် ယာဉ် ရပ်နား မည့် နေရာ တွင် ရပ်နား မည့် မော်တော်ယာဉ် အမျိုးအစား အလိုက် မော်တော် ယာဉ် ရပ်နားခ ကို သတ်မှတ် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် သတ်မှတ် ခြင်း ပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ပုဂ္ဂလိက ပိုင်ဈေး များ ကို စီမံ ခန့်ခွဲ နိုင် ရန် နှင့် ကြီးကြပ် အုပ်ချုပ် ရန် အတွက် စည်းကမ်း များ ရေးဆွဲ ရ မည် ။
ယင်း စည်းကမ်း များ ကို ဝန်ကြီး က စိစစ် အတည်ပြု ၍ ထုတ်ပြန် ကြေညာ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ခွင့်ပြုမိန့် လိုင်စင် မ ရှိ ဘဲ ပုဂ္ဂလိက ပိုင် ဈေး တည်ထောင် ဖွင့်လှစ် ခြင်း ၊ စျေး နေရာ ပြောင်းရွှေ့ ခြင်း ၊ ရပ်စဲ ထား ပြီး သော ဈေး ကို ပြန်လည် တည် ထောင် ဖွင့်လှစ် ခြင်း ၊ မူလ ဧရိယာ အကျယ်အဝန်း တိုး ချဲ့ ခြင်း များ မ ပြုလုပ် ရန် တားမြစ် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ဖွင့်လှစ် ခွင့်ပြု သည့် ဈေး များ အား သတ်မှတ် ထား သော စည်းကမ်း များ နှင့်အညီ လိုင်စင်ခငွေကောက်ခံ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ပုဂ္ဂလိက ပိုင်ဈေး ဖွင့်လှစ် ခွင့် ရရှိ ထား သော ဈေး များ နှင့် ပတ်သက် ၍ ဈေး ဆက်လက် ဖွင့်လှစ် ရန် သင့်လျော် မှု မ ရှိ ဟု စစ်ဆေး တွေ့ ရှိ ရ ပါ က ပုဂ္ဂလိက ပိုင်ဈေး ဖွင့်လှစ်ခွင့် လိုင်စင် ကို ငြင်းပယ် ခြင်း ၊ ရုပ်သိမ်း ခြင်း သို့မဟုတ် ယာယီ ရပ်စဲ ခြင်း ပြု နိုင် သည် ။
ပုဂ္ဂလိက ပိုင်ဈေး ဖွင့်လှစ် ခွင့် လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် ဈေး အတွင်း ရှိ ဆိုင်ခန်း များ နှင့် နေ့စဉ် ဈေးကောက် များ ကောက်ခံ ခြင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ ကော်မတီ က အတည်ပြု သတ်မှတ် ထား သော နှုန်းထား အတိုင်း ကောက် ခံ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ကျွဲ ၊ နွားပွဲဈေး များ ဖွင့်လှစ်တည် ထောင် ခြင်း ကို ကြီးကြပ် ခြင်း ၊ စီမံ ခန့်ခွဲ ခြင်း များ ပြုလုပ် ရန် အတွက် စည်းကမ်း များ ရေးဆွဲ ရ မည် ။
ကော်မ တီ က ရေးဆွဲ တင်ပြ လာ သည့် စည်းကမ်း များ ကို ဝန်ကြီး က စိစစ် အတည်ပြု ၍ ထုတ်ပြန် ကြေညာ ပေး ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ကျွဲ ၊ နွားပွဲဈေး များ အား တိုက်ရိုက် ကြီးကြပ် စီမံ ခန့်ခွဲ ခြင်း မ ပြု နိုင် ပါ က အဖွဲ့အစည်း သို့မဟုတ် ပုဂ္ဂလိက များ သို့ လေလံ စနစ် ဖြင့် ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ကျွဲ ၊ နွားပွဲဈေး များ ဖွင့်လှစ် တည်ထောင် မည့် မြေ နေရာ နှင့် ပတ်သက် ၍ သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် ကျန်းမာရေး ဦးစီး ဌာန နှင့် မွေးမြူရေး နှင့် ကုသရေး ဦးစီး ဌာန တို့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ကို ရယူ ပြီး တိရစ္ဆာန် များ အတွက် အရိပ် အာဝါသ နှင့် ရေ လုံလောက် မှု ရရှိ နိုင် သည့် သွား လာ မှု လွယ်ကူ သော နေရာ ကို ရွေးချယ် သတ်မှတ် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ကျွဲ ၊ နွားပွဲဈေး များ အတွင်း တိရစ္ဆာန် ရောင်းဝယ် ခြင်း လုပ်ငန်း များ ဆောင်ရွက် ရန် အတွက် လည်း ကောင်း ၊ စည်းကမ်း ထိန်းသိမ်း ရေး နှင့် ကျန်းမာ သန့်ရှင်းရေး လုပ်ငန်း များ ကြီး ကြပ်ကွပ်ကဲ ဆောင်ရွက် ရန် အတွက် လည်း ကောင်း ဈေးခေါင်း တစ် ဦး နှင့် လက်ထောက် ဈေးခေါင်း တစ် ဦး ခန့် ထား နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ကျွဲ ၊ နွားပွဲဈေး များ အတွင်း တိရစ္ဆာန် ရောင်းဝယ် မှု မှတ်ပုံတင် ခ နှင့် အကောက်နှုန်း ထား များ ကောက်ခံ ရန် သင့်လျော် သည့် နှုန်းထား သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ကျွဲ ၊ နွားပွဲဈေး များ ဖွင့်လှစ် သည့် နေ့ တွင် လိုအပ် ပါ က သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် ရဲ တပ်ဖွဲ့ ၏ အကူအညီ ရယူ ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ဖွင့်လှစ် တည်ထောင် ထား သည့် ကျွဲ ၊ နွားပွဲဈေး များ နှင့် ပတ်သက် ၍ ကျွဲ ၊ နွားပွဲ ဈေး များ ဖွင့် မည့် နေ့ ရက် နှင့် အချိန် နာရီ ကို သတ်မှတ် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း လမ်းဘေး ဈေးဆိုင် များ ဖွင့်လှစ်ထား ရှိ ခြင်း ကို ကြီးကြပ် ရန် စည်းကမ်း များ ရေးဆွဲ ရ မည် ။
ကော်မတီ က ရေးဆွဲ တင်ပြ လာ သော စည်းကမ်း များ ကို ဝန်ကြီး ကစိစစ် အတည်ပြု ၍ ထုတ်ပြန် ကြေညာ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း စည်းကမ်း များ နှင့်အညီ လမ်းဘေး ဈေးဆိုင် များ တည်ခင်း ရောင်းချ ခွင့်ပြု ရန် ပေ ၃၀ နှင့် အထက်ကျယ် သော လမ်း များ တွင် သင့်လျော် သည့် နေရာ များ ကို သတ်မှတ် ပေး နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် လမ်းဘေး ဈေးဆိုင် များ တွင် ရောင်းချ မည့် ကုန် ပစ္စည်း အမျိုးအစား များ ကို သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် လမ်းဘေး ဈေးဆိုင် တည်ရှိ သည့် နေရာ ၊ ဆိုင် အမျိုးအစား နှင့် ဆိုင် အကျယ်အဝန်း များ အပေါ် အခြေခံ ၍ လိုင်စင်ခ များ သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ လမ်းဘေး တွင် ပွဲ ၊ အလှူ သို့မဟုတ် ပျော်ပွဲရွှင်ပွဲ တစ်စုံတစ်ရာ ကျင်းပ ရန် အတွက် အဖွဲ့အစည်း သို့မဟုတ် ပုဂ္ဂိုလ် တစ်ဦး တစ်ယောက် မှ လျှောက် ထား လာ ပါ က လမ်းဘေး ဈေးဆိုင် ဖွင့်လှစ်ခွင့် လိုင်စင် ကို စည်းကမ်း သတ်မှတ် ချက် များ နှင့်အညီ ယာယီ ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ မည်သည့် လမ်းဘေး ဈေးဆိုင် မျှ မူလ ခွင့်ပြု ထား သည့် အနေအထား ကို ပြောင်းလဲ ပြင်ဆင် ခြင်း ၊ တိုးချဲ့ ဆောက် လုပ် ခြင်း မ ပြုလုပ် ရ ။
သို့ရာတွင် ပျက်စီး ယိုယွင်း မှု များ ရှိ ပါ က လိုင်စင် ရထား သူ အား ပြန်လည် ပြင်ဆင် ပေး ရန် ညွှန်ကြား နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် အနာကြီး ရောဂါ သို့မဟုတ် ကူးစက် ရောဂါ တစ်စုံတစ်ရာ စွဲကပ် နေ သူ များ အား လိုင် စင် ထုတ် ပေး ခြင်း သော်လည်း ကောင်း ၊ ဆိုင် ဖွင့်လှစ် ရောင်းချ ခြင်း သော်လည်း ကောင်း မ ရှိ စေရန် တားမြစ် ရ မည် ။
မည်သူ မျှ မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ယာယီ သို့မဟုတ် အမြဲတမ်း အဆောက်အအုံ ကို ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ ဆောက်လုပ် ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ လူ တို့ စားသုံး ရန် မ သင့် သော အသား ၊ ငါး ၊ ဖား ၊ ပုစွန် ၊ ခရု ၊ ငန်း ၊ ဘဲ ၊ ကြက် ၊ ငှက် ၊ ဟင်းသီး ဟင်းရွက် စ သည့် အစားအသောက် တို့ ကို မြို့စည် ပင်သာယာ ဈေးနယ်နိမိတ် အတွင်း ရောင်းချ ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ စည်ပင်သာယာ ဈေး အတွင်း ကော်မတီ မှ သတ်မှတ် ထား သော နေရာ မှ အပ အခြား နေရာ များ တွင် မော်တော်ယာဉ် ၊ ဆိုင်ကယ် ၊ သုံးဘီး ဆိုင်ကယ် ၊ စက်ဘီး ၊ ဆိုက်ကား ၊ မြင်းလှည်း ၊ နွားလှည်း နှင့် တွန်းလှည်း တို့ ကို ထား ရှိ ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ စည်ပင်သာယာ ဈေးနယ် နိမိတ် အတွင်း ၌ သော်လည်း ကောင်း ၊ စည်ပင်သာယာရေး ဈေးရုံ အတွင်း ၌ သော်လည်း ကောင်း ၊ ဈေးဆိုင် အတွင်း ၌ သော်လည်း ကောင်း ညဉ့် အိပ်ညဉ့် နေ နေထိုင် ခြင်း ၊ မီးဖို ခြင်း ၊ အမှိုက် မီး ရှို့ ခြင်း ၊ ချက်ပြုတ် ကြော်လှော် ခြင်း ၊ ရေချိုး ခြင်း ၊ အဝတ်လျှော် ခြင်း မ ပြု ရ ။
စည်ပင်သာယာ ဈေး အတွင်း ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ မည်သူ မျှ လျှပ်စစ် ဓာတ်အား နှင့် ရေ တို့ ကို ဆက်သွယ် အသုံးပြု ခြင်း မ ပြု ရ ။
စည်ပင်သာယာ ဈေး အတွင်း ကော်မတီ က သတ်မှတ် ထား သော နေရာ မှ အပ အခြား နေရာ တွင် မည် သူ မျှ တိရစ္ဆာန် များ ကို သတ်ဖြတ် ခြင်း ၊ မွေးမြူ ခြင်း ၊ ရောင်းချ ခြင်း ၊ ရောင်းချ ရန် အလို့ငှာ ပြင်ဆင် ခြင်း မ ပြုရ ။
စည်ပင်သာယာ ဈေး အတွင်း အများပြည်သူ အား အနှောင့်အယှက် ဖြစ် စေ သော အပြုအမူ နှင့် ပြုလုပ် မှု တစ်ခု ခု ကို မည်သူ မျှ မ ပြုလုပ် ရ ။
ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ စည်ပင်သာယာ ဈေး အတွင်း မည်သူ မျှ အလှူငွေ နှင့် အခြား ရန်ပုံငွေ များ ကောက်ခံ ခြင်း ၊ ဖျော်ဖြေ ပွဲ များ ပြုလုပ် ခြင်း ၊ မျက်လှည့်ပြ ခြင်း ၊ ဟောပြော ခြင်း ၊ တရားပွဲ များ ၊ နတ်ပွဲ များ နှင့် အခြား ပွဲ များ ကျင်းပ ခြင်း မ ပြု ရ ။
ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ မည်သူ မျှ ဈေးဆိုင်ခန်း များ အား ကုန်ပစ္စည်း သိုလှောင်ရုံ အဖြစ် အသုံး မ ပြု ရ ။
ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ မည်သူ မျှ ဈေးဆိုင်ခန်း များ တွင် တားမြစ် ပိတ်ပင် ထား သော ဘေး အန္တ ရာယ် ဖြစ် စေ တတ် သည့် ကုန် ပစ္စည်း များ ကို ရောင်းချ ခြင်း ၊ သိမ်းဆည်း သို လှောင်ထား ရှိ ခြင်း မ ပြု ရ ။
ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြုမိန့် လိုင်စင် မ ရှိ ဘဲ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း မည်သူ မျှ ကျွဲ ၊ နွားပွဲဈေး များ ဖွင့်လှစ် တည်ထောင် ခြင်း မ ပြု ရ ။
ကျွဲ ၊ နွား ပွဲ ဈေး အတွင်း ကျွဲ ၊ နွား ၊ တိရစ္ဆာန် များ နေရာချ ခြင်း ၊ ချည်နှောင် ခြင်း နှင့် အငြင်းပွား မှု ဖျန်ဖြေ ခြင်း တို့ ကို ကြီးကြပ် စီမံ ရန် တာဝန် ရှိ သည့် ဈေးခေါင်း မှ အပ မည်သူမျှ ဝင်ရောက် ဆောင်ရွက် ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ ကျွဲ ၊ နွား ပွဲ ဈေး ဖွင့် လှစ် ရန် သတ်မှတ် ထား သည့် နေ့ရက် နှင့် အချိန် မှ အပ အခြား နေ့ ရက် နှင့် အချိန် တို့ တွင် ကျွဲ ၊ နွား ပွဲ ဈေး ဖွင့်လှစ် ခြင်း မ ပြု ရ ။
ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ မည်သူ မျှ ပုဂ္ဂလိက ပိုင်ဈေး ဖွင့်လှစ် တည်ထောင် ခြင်း ၊ ဈေး နေရာ ပြောင်း ရွှေ့ ခြင်း ၊ ရပ်စဲ ထား ပြီး သော ဈေး ကို ပြန်လည် တည်ထောင် ဖွင့်လှစ် ခြင်း ၊ ဈေး ၏ မူလ ဧရိယာ အကျယ်အဝန်း တိုး ချဲ့ ခြင်း မ ပြုလုပ် ရ ။
ပုဂ္ဂလိက ပိုင်ဈေး အတွင်း ကော်မတီ က ကောက်ခံ ရန် သတ်မှတ် ထား သော အခွန် ၊ အကောက်နှုန်း ထား ထက် ပိုမို ၍ ကောက်ခံ ခြင်း ၊ စည်းကြပ် ခြင်း မ ပြု ရ ။
ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် လိုင်စင် မ ရှိ ဘဲ မည်သူ မျှ လမ်းဘေး ဈေးဆိုင် တည်ထောင် ခြင်း ၊ တိုးချဲ့ ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ ပြန်လည် ပြင်ဆင် ခြင်း ၊ ဖွင့်လှစ် ရောင်းချ ခြင်း မ ပြု ရ ။
လမ်းဘေး ဈေးဆိုင် တွင် ကော်မတီ က ရောင်းချ ရန် သတ်မှတ် ခွင့်ပြု ထား သော ကုန်ပစ္စည်း မှ အပ အခြား ကုန်ပစ္စည်း များ အား တည်ခင်း ရောင်းချ ခြင်း မ ပြု ရ ။
အနာကြီး ရောဂါ သို့မဟုတ် ကူးစက် ရောဂါ စွဲကပ် နေ သူ သည် လမ်းဘေး စျေးဆိုင် ဖွင့်လှစ် ရောင်းချ ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မဆို ဤ နည်း ဥပဒေပါ တားမြစ် ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် လျှင် တနင်္သာရီ တိုင်း ဒေသ ကြီး စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ အရ အရေးယူ ခြင်း ခံ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ဤ နည်း ဥပဒေ အရ ဆောင်ရွက် ရန် ရှိ သော လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို မိမိလက် အောက် ရှိ သက် ဆိုင်ရာ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း သို့မဟုတ် ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဦး အား လွှဲအပ် ဆောင်ရွက် စေ နိုင် သည် ။
ဝန်ကြီး သည် ဤ နည်းဥပဒေ ပါ ကိစ္စရပ် များ ကို ဆောင်ရွက် နိုင် ရန် လိုအပ် သော အမိန့် နှင့် ညွှန်ကြား ချက် များ ကို ထုတ်ပြန် နိုင် သည် ။
( တနင်္သာရီတိုင်း ဒေသ ကြီး စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ အရ စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ဆိုင်ရာ ပြစ်ဒဏ် ချမှတ် ခြင်း နည်း ဥပဒေ များ )
ဤ နည်း ဥပဒေ ကို တနင်္သာရီတိုင်း ဒေသ ကြီး စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ အရ စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ဆိုင်ရာ ပြစ်ဒဏ် ချမှတ် ခြင်း နည်း ဥပဒေ များ ဟု ခေါ်တွင် ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ တွင် ပါရှိ သော စကားရပ် များ သည် စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ တွင် ပါ ရှိ သည့် အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် ။
ထို့အပြင် အောက်ပါ စကားရပ် များ သည် ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် -
စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ဆိုင်ရာ ပြစ်ဒဏ် ဆို သည် မှာ တနင်္သာရီတိုင်း ဒေသ ကြီး စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ ပုဒ်မ ၇၂ တွင် ဖော်ပြ ထား သော ဇယား ၌ ပါရှိ သည့် ပုဒ်မ ၊ ပုဒ် မ ခွဲပါ ပြဋ္ဌာန်း ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို သော်လည်း ကောင်း ၊ သက်ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ များ ၊ စည်းကမ်း များ ကို လည်း ကောင်း ၊ လိုက်နာ ရန် ပျက်ကွက် ခြင်း ၊ ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် ခြင်း တို့ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ တရားရုံး တွင် တရား စွဲဆို ခြင်း မ ပြု ဘဲ မြို့ နယ်စည်ပင် သာယာရေး ကော်မတီ က ဤ နည်း ဥပဒေ အရ ချမှတ် သော ဒဏ်ကြေး ငွေ ကို ဆို သည် ။
ကော်မတီ ဆို သည် မှာ ဤ ဥပဒေ အရ ဖွဲ့စည်း ထား သော မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ ကို ဆို သည် ။
ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ ဆို သည် မှာ တိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ အတည်ပြု ချက် ဖြင့် ခန့်အပ် ခြင်း ခံ ရ သူ ကို ဆို သည် ။
အမှုဆောင် အရာရှိ ဆို သည် မှာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ရုံး ၊ ရုံး ဝန်ထမ်း အဖွဲ့ အား ကြီးကြပ် သူ ကို ဆို သည် ။
ကော်မတီ သည် တနင်္သာရီတိုင်း ဒေသ ကြီး စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ ပုဒ်မ ၇၂ တွင် ဖော်ပြ ထား သော ဇယားပါ ပြဋ္ဌာန်း ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို သော်လည်း ကောင်း ၊ သက်ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ များ စည်းကမ်း များ ကို သော်လည်း ကောင်း ၊ ပထမ အကြိမ် လိုက်နာ ရန် ပျက်ကွက် သူ သို့မဟုတ် ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် သူ အား စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ဆိုင်ရာ ပြစ်ဒဏ် ချမှတ် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ဆိုင်ရာ ပြစ်ဒဏ် ချမှတ် ရာ တွင် အောက်ပါ အချက် များ ကို လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရ မည် -
တနင်္သာရီတိုင်း ဒေသ ကြီး စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ ပုဒ်မ ၇၂ တွင် ဖော်ပြ ထား သည့် ပြဋ္ဌာန်း ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို သော်လည်း ကောင်း ၊ သက်ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ များ ၊ စည်းကမ်း များ ကို သော်လည်း ကောင်း ၊ ပထမ အကြိမ် လိုက်နာ ရန် ပျက်ကွက် သူ သို့မဟုတ် ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် သူ အား စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ဆိုင်ရာ ပြစ် ဒဏ် ချမှတ် ခြင်း မ ပြုမီ ၎င်း ကျူးလွန် သော ပြစ် မှု နှင့် ပတ်သက် ၍ တရားရုံး တွင် စစ်ဆေး မေးမြန်း ခြင်း ကို ခံယူ လို လျှင် ခံယူ နိုင်ခွင့် ရှိ ကြောင်း သေချာ စွာ ရှင်းလင်း ပြောဆို ရ မည် ။
ယင်း ပုဂ္ဂိုလ် မှ ပြစ် မှု နှင့် ပတ်သက် ၍ တရားရုံး တွင် တရား စွဲဆို မှု ကို ခံယူလို ခြင်း မ ရှိ ကြောင်း ၊ စီမံ ခန့် ခွဲ ရေး ဆိုင်ရာ ပြစ်ဒဏ် ကို သာ ခံယူ လို ကြောင်း တင်ပြ ပါ က ယင်း သူ အား လက်မှတ် ရေးထိုး စေ ပြီး အမှုတွဲ ဖွင့်လှစ် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
တနင်္သာရီတိုင်း ဒေသ ကြီး စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ ပုဒ်မ ၇၂ ပါ ပြဋ္ဌာန်း ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ပထမ အကြိမ် ကျူးလွန် သူ အား စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ဆိုင်ရာ ပြစ်ဒဏ် အဖြစ် ဒဏ် ကြေး ငွေ အနည်းဆုံး ကျပ် ၂၀၀၀ မှ အများဆုံး ကျပ် ၂၀၀၀၀ အထိ ချမှတ် ရ မည် ။
စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ဆိုင်ရာ ပြစ်ဒဏ် ချမှတ် သည့် ဒဏ်ကြေး ငွေ များ အတွက် ငွေ လက်ခံ ရရှိ ကြောင်း ပြေစာ လက်မှတ် တစ် စောင် ကို ထို သူ အား ပေးအပ် ရ မည် ။
ယင်း ကိစ္စ အတွက် နံပါတ်စဉ် မူရင်း နှင့် မူရင်း ခွဲ များ ပါ သည့် ပြေစာ လက်မှတ် ပုံစံ စာအုပ် တစ် အုပ်ထား ရှိ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ပြစ်မှု ကျူးလွန် သူ အား စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ဆိုင်ရာ ပြစ်ဒဏ် အရ ဒဏ်ကြေး ငွေ ပေးဆောင် ရန် အမိန့် ချမှတ် ပြီး ဖြစ် သော်လည်း ပြစ်မှု ကျူးလွန် သူ မှ ဒဏ်ကြေး ငွေ ပေးဆောင် ရန် ပျက်ကွက် ပါ က ယင်း ဒဏ်ကြေး ငွေ ကို မြေခွန် မ ပြေကျန်ငွေ ဖြစ် ဘိ သကဲ့သို့ အမှုတွဲ ဖွင့်လှစ် ကောက်ခံ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် တနင်္သာရီတိုင်း ဒေသ ကြီး စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ ပုဒ်မ ၆၇ နှင့် ၆၈ တို့ အရ စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ဆိုင်ရာ ပြစ်ဒဏ် ချမှတ် ခြင်း ခံ ရ သူ က ထပ်မံ ကျူးလွန် သော ပြစ် မှု အတွက် သက်ဆိုင်ရာ တရားရုံး တွင် တရား စွဲဆို ရ မည် ။
တနင်္သာရီတိုင်း ဒေသ ကြီး စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ ပုဒ်မ ၇၂ နှင့် ၇၃ ပါ ပြဋ္ဌာန်းချက် များ ကို ပထမ အကြိမ် ကျူးလွန် သော ပြစ် မှု အတွက် တရားရုံး တွင် တရား စွဲဆို ခြင်း မ ပြု ရ ။
ကော်မတီ သည် စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ဆိုင်ရာ ပြစ်ဒဏ် ချမှတ် ခြင်း ကိစ္စ မှ အပ ဤ နည်းဥပဒေ အရ သတ်မှတ် ထား သော လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို မိမိလက် အောက် ရှိ သက် ဆိုင်ရာ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း သို့မဟုတ် ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဦး အား လွှဲအပ် ဆောင်ရွက် စေ နိုင် သည် ။
ဝန်ကြီး ဌာန သည် ဤ နည်းဥပဒေ ပါ ကိစ္စရပ် များ ကို ဆောင်ရွက် ရန် လိုအပ် သော အမိန့် နှင့် ညွှန်ကြား ချက် များ ထုတ်ပြန် နိုင် သည် ။
ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာ နိုင်ငံတော်
ပဲခူးတိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ သည် ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၈၉ နှင့် ပဲခူးတိုင်း ဒေသ ကြီးစည် ပင်သာယာရေး ဥပဒေ ပုဒ်မ ၉၂ ပုဒ် မခွဲ(က) အရ အပ်နှင်း ထား သော လုပ်ပိုင်ခွင့် ကို ကျင့်သုံး ၍ အောက်ပါနည်း ဥပဒေ များ ကို ထုတ်ပြန် လိုက် သည် ။
( အန္တရာယ် ရှိ စေ နိုင် သော လုပ်ငန်း များ လုပ်ကိုင် ခြင်း ကို စီမံ ကြီးကြပ် ခြင်း ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ )
ဤ နည်းဥပဒေ ကို အန္တရာယ် ရှိ စေ နိုင် သော လုပ်ငန်း များ လုပ်ကိုင် ခြင်း ကို စီမံ ကြီးကြပ် ခြင်း ဆိုင်ရာ နည်း ဥပဒေ ဟု ခေါ်တွင် စေ ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ တွင် ပါရှိ သော စကားရပ် များ သည် စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ တွင် ပါ ရှိ သည့် အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် ။
ထို့ပြင် အောက်ပါ စကားရပ် များ သည် ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက် ရောက် စေ ရ မည် -
ဥပဒေ ဆို သည် မှာ တနင်္သာရီတိုင်း ဒေသ ကြီး စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ ကို ဆို သည် ၊
အဖွဲ့ ဆို သည် မှာ သက်ဆိုင်ရာ မြို့ နယ်ခွဲ စည် ပင်သာယာ ရေး အဖွဲ့ ၊ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ကို ဆို သည် ၊
ကော်မတီ ဆို သည် မှာ စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ အရ ဖွဲ့စည်း ထား သော စည်ပင်သာယာရေး ကော်မတီ ကို ဆို သည် ၊
စည်းကမ်း များ ဆို သည် မှာ စည်ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း အများပြည်သူ များ အား အန္တရာယ် ဖြစ် ရန် ရှိ သည့် သို့မဟုတ် စက်ဆုပ် ရွံရှာ ဖွယ် ဖြစ် စေ သည့် အလုပ်အကိုင် နှင့် ကူးသန်း ရောင်းဝယ် ရေး လုပ်ငန်း များ ၊ အခြား ဝန်ဆောင် မှု လုပ်ငန်း များ လုပ်ကိုင် ခြင်း ကို ကြီးကြပ် စီမံ ခန့်ခွဲ ရန် အတွက် ထုတ်ပြန် ထား သည့် အမိန့် ညွှန်ကြား ချက် တို့ ကို ဆို သည် ၊
အန္တရာယ် ရှိ စေ နိုင် သော လုပ်ငန်း ဆို သည် မှာ လုပ်ငန်း သဘာဝ အရ လည်း ကောင်း ၊ လုပ်ငန်းဆောင် ရွက်ပုံ ၊ ဆောင်ရွက် နည်း များ အရ လည်း ကောင်း ၊ လူ ၏ အသက် သို့မဟုတ် ကျန်းမာရေး ကို အန္တရာယ် ဖြစ် စေ နိုင် သော ပစ္စည်း များ ကို ထိခိုက် ပျက်စီး စေ နိုင် သော သို့မဟုတ် အနှောင့်အယှက် ဖြစ် စေ နိုင် သော လုပ်ငန်း ကို ဆို သည် ။
ယင်း စကားရပ် တွင် -
(၁) ဆန် ၊ ဂျုံ ၊ ပြောင်း နှင့် အခြား ကောက်ပဲ သီးနှံ လုပ်ငန်း ၊
(၂) ဆေးရွက် ကြီး ၊ ဆေးရိုး ၊ ဆေးရိုးလှော် ၊ သနပ်ဖက် နှင့် အလားတူ ပစ္စည်း လုပ်ငန်း ၊
(၃) ထင်း ၊ သစ်ခွဲ သား ၊ ဝါး ၊ ကြိမ် ၊ မီးသွေး ၊ ကျောက်မီး သွေး ၊ သက်ကယ် ၊ မြက် ၊ ဖျာ ၊ ကောက်ရိုး ၊ အုန်းဆံ ၊ ချိပ် ၊ ပွဲညက် ၊ ကတ္တရာ စေး နှင့် အလားတူ ပစ္စည်း များ လုပ်ငန်း ၊
(၄) လဲ ၊ မှို ၊ ဝါဂွမ်း နှင့် အလားတူ ပစ္စည်း လုပ်ငန်း ၊
(၅) ချည် မျှင် ၊ သိုးမွေး နှင့် အဝတ်အထည်ယက် လုပ်ငန်း ၊ ဆေးဆိုး ခြင်း ၊ ပန်းရိုက် ခြင်း နှင့် အမွေး ဂုံလျှော် ၊ ပိုက်ဆံလျှော်လုပ်ငန်း ၊
(၆) ရေနံ ချေး ၊ ရေနံ ဆီ ၊ ဓါတ်ဆီ ၊ ဒီဇယ်ဆီ ၊ ချောဆီ စ သည့် စက်သုံးဆီ လုပ်ငန်း ၊
(၇) သားရေ လုပ်ငန်း ၊
(၈) သွေး ၊ အရိုး ၊ ခွာ ၊ ဦးချို ၊ ကျွဲ ၊ နွား ချေးဖတ် လုပ်ငန်း ၊
(၉) အမဲဆီ ၊ ဝက်ဆီ နှင့် အလားတူ ပစ္စည်း လုပ်ငန်း ၊
( ၁၀) စက္ကူ ပုံနှိပ် ၊ ဘလောက် ၊ ဓါတ်ပုံ လုပ်ငန်း ၊
( ၁၁) ဆံသ နှင့် အလှ ပြုပြင်ရေး လုပ်ငန်း ၊
( ၁၂) ဆပ်ပြာ ချက် လုပ်ငန်း ၊
(၁၃) ထီး ၊ ဖိနပ် လုပ်ငန်း ၊
( ၁၄ ) ဖယောင်းတိုင် လုပ်ငန်း ၊
( ၁၅) ငါး ပိ ၊ ငါး ခြောက် ၊ ငံပြာ ရည် ၊ ပဲငံပြာ ရည် ၊ ငရုတ်ရည် နှင့် အလားတူ လုပ်ငန်း ၊
( ၁၆ ) ကျွဲကော် ၊ ဖလင် ကော်ပြား ၊ ပလပ်စတစ် ၊ ကြက်ပေါင် စေး နှင့် အလားတူ လုပ်ငန်း ၊
( ၁၇) ကြွေထည် ၊ မြေထည် ၊ ဖန်ထည် ၊ ဘိလပ်မြေ ထည် ၊ ထုံး ၊ သဲ ၊ ရွှံ့ နှင့် အလားတူ လုပ်ငန်း ၊
( ၁၈) ကား ပြင်ရုံ ၊ ယာဉ် ကိုယ်ထည် လုပ်ငန်း ၊ တွင် ခုံ ၊ သံဂဟေ ၊ ခဲဂဟေ ၊ ကြေးဂဟေ ၊ ဒိုင်နမို ဆေးမှုတ် ခြင်း နှင့် အလားတူ လုပ်ငန်း ၊
( ၁၉) လေထိုးစက် ၊ တာယာ ၊ ကျွတ် လုပ်ငန်း နှင့် အလားတူ လုပ်ငန်း ၊
( ၂၀) ပန်း တိမ် ၊ ပန်း ပဲ ၊ ပန်းပု ၊ ကျောက်ဆစ် နှင့် အလားတူ ပစ္စည်း လုပ်ငန်း ၊
( ၂၁) မုန့် ဟင်းခါးဖို ၊ ခေါက်ဆွဲဖို ၊ ပေါင်မုန့် နှင့် မုန့်မျိုးစုံဖို ၊ ပဲလှော်ဖို ၊ ကြက်သွန် ကြော်ဖို နှင့် အခြား အကြော် အလှော်ဖို များ ၊
( ၂၂) ဆန်စက် ၊ ကြာဆံစက် ၊ ဆီ ကြိတ်စက် ၊ မဆလာ ကြိတ်စက် ၊ ပဲ ကြိတ်စက် ၊ ပရဆေး ကြိတ်စက် ၊ အမှုန့် ကြိတ်စက် ၊ ကြိုးကျစ်စက် ၊ သစ်ခွဲ စက် နှင့် အလားတူ လုပ်ငန်း ၊
( ၂၃ ) လျှပ်စစ် ဘက်ထရီ လုပ်ငန်း ၊
( ၂၄) အသံ သွင်း ၊ အသံချဲ့ ၊ အသံဖမ်း ၊ တိတ်ခွေ ၊ ကက်ဆက် နှင့် အလားတူ လုပ်ငန်း ၊
( ၂၅) စားကုန်သောက် ကုန် နှင့် အခြား ကုန်စည် ဝတ္ထု ပစ္စည်း များ ပွဲရုံ လုပ်ငန်း ၊
(၂၆) မီး လောင်လွယ် စေတတ် သည့် ယမ်း ၊ မီးခြစ် ၊ မီးအိုး ၊ ဗျောက်အိုး ၊ မီးပန်း ၊ မီးကျည် ၊ ဓာတ်ငွေ့ နှင့် အ လားတူ လုပ်ငန်း ၊
( ၂၇ ) အိမ်ထောင် ပရိဘောဂ လုပ်ငန်း ၊
( ၂၈) မော်တော် ဆိုင် ကယ် ၊ စက်ဘီး ၊ ဆိုက်ကား ပြင်ဆင် ရေး လုပ်ငန်း ၊
( ၂၉) မြင်းလှည်း ၊ နွားလှည်း နှင့် လက်တွန်းလှည်း လုပ်ငန်း တို့ လည်း ပါဝင် သည် ။
သိုလှောင် ခြင်း ဆို သည် မှာ သာမန် အိမ်တွင်း သုံး ရန် မှ အပ လက်လီလက်ကား ရောင်းချ ရန် ၊ သို့မဟုတ် ပြုပြင် ရန် ၊ သို့မဟုတ် ပြုပြင် ထုတ်လုပ် ရန် ၊ သို့မဟုတ် ကြိတ်ခွဲ ရန် အလို့ငှာ သို လှောင် ခြင်း ကို ဆို သည် ။
ပြုပြင် ထုတ်လုပ် ခြင်း ဆို သည် မှာ ရောင်းချ ရန် အလို့ငှာ မူလ ကုန်စည် ဝတ္ထု ပစ္စည်း ကို အမျိုးအစား ၊ ပုံသဏ္ဍာန် ၊ အသွင်အပြင် ၊ အသွေး အရောင် ၊ အနေအထား ၊ အရွယ်အစား ပြောင်းလဲ ရန် ပြုလုပ် ခြင်း ကို ဆို သည် ။
အလုပ် ရုံ ဆို သည် မှာ လူ အသုံးဆောင် ပစ္စည်း တစ်စုံတစ်ရာ ပြုပြင် ထုတ်လုပ် ကြိတ်ခွဲ သည့် စက်မှု အလုပ် ရုံ နှင့် လက်မှု အလုပ်ရုံ ကို ဆို သည် ။
အကြော်အလှော် ဆို သည် မှာ စား ဖွယ် သောက် ဖွယ် နှင့် လူ သုံးကုန် ပစ္စည်း တစ်စုံတစ်ရာ ကို သာမန် အိမ် တွင်း သုံး ရန် မှ အပ လက်လီလက်ကား ရောင်းချ ရန် အလို့ငှာ ကြော် ခြင်း ၊ လှော် ခြင်း ကို ဆို သည် ။
မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် သို့မဟုတ် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် ဆို သည် မှာ တနင်္သာရီတိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာ ရေး ဥပဒေ ပုဒ်မ ၄ ၊ ပုဒ်မခွဲ (က) အရ ဖွဲ့စည်း ထား သော မြို့နယ် စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ နယ် နိမိတ် တစ် ခု လုံး ကို ဆို သည် ။
ယင်း စကားရပ် တွင် မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် နှင့် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် ပြင်ပ ရှိ ကျေးလက် စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် တို့ လည်း ပါဝင် သည် ။
လိုင်စင် ဆို သည် မှာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း အများပြည်သူ များ အား အန္တရာယ် ဖြစ် ရန် ရှိ သည့် သို့မဟုတ် စက်ဆုပ် ရွံရှာ ဖွယ် ဖြစ် စေ သည့် အလုပ်အကိုင် နှင့် ကူးသန်းရောင်း ဝယ်ရေး လုပ်ငန်း များ လုပ်ကိုင်ခွင့် အတွက် ကော်မတီ မှ ခွင့်ပြု ထား သည့် ခွင့်ပြု အမိန့် ကို ဆို သည် ။
ကျန်းမာရေး အရာရှိ ဆို သည် မှာ သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် တွင် ကျန်းမာရေး ဝန်ကြီး ဌာန မှ ခန့်အပ် တာဝန် ပေး ထား သည့် မြို့နယ် ကျန်းမာရေး ဦးစီး ဌာန ၏ တာဝန်ခံ ဆရာဝန် ကို ဆို သည် ။
မြို့နယ် မီးသတ် ဦးစီး ဌာနမှူး ဆို သည် မှာ သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် မီးသတ် ဦးစီး ဌာန ၏ တာဝန်ခံ အရာရှိ ကို ဆို သည် ။
အဆောက်အအုံ ဆို သည် မှာ ဆောက်လုပ် ရေး ပစ္စည်း တစ်ခု ခု ဖြင့် ယာယီ သို့မဟုတ် အမြဲတမ်း ဆောက် လုပ် ထား သည့် တိုက် ၊ အိမ် ၊ တဲ ၊ တစ်ဖက် ရပ် ၊ အမိုးပါ ရှိ သော အဆောက်အအုံ သို့မဟုတ် ယင်း တို့ ၏ အစိတ် အပိုင်း ကို ဆို သည် ။
ပိုင်ရှင် ဆို သည် မှာ မြေ သို့မဟုတ် အဆောက်အအုံ ကို တရားဝင် ပိုင်ဆိုင် ပြီး ကိုယ်တိုင် နေထိုင် သူ သို့မ ဟုတ် ငှားရမ်းခ များ ကို ကိုယ်တိုင် ဖြစ်စေ ၊ ကိုယ်စားလှယ် ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ ပစ္စည်း ထိန်းဖြင့် ဖြစ်စေ လက်ခံ ရယူ သူ ကို ဆို သည် ။
အလုပ်ရုံ လုပ်ငန်း ဆို သည် မှာ တွင် ခုံ ၊ ဝပ်ရှော့ လုပ်ငန်း ၊ စက်ပြင် လုပ်ငန်း ၊ သံ ဂဟေဆော် လုပ်ငန်း ၊ သံပန်း ၊ သံတံခါး လုပ်ငန်း ၊ ပန်းပဲ လုပ်ငန်း ၊ ရွှေပန်းတိမ် လုပ်ငန်း ၊ ရွှေကျင် မှိုက် ထုတ် လုပ်ငန်း ၊ သံဖြူ ၊ သေတ္တာ ၊ သံပုံး ၊ ရေပုံး လုပ်ငန်း ၊ ဆိုက်ကား ၊ စက်ဘီး ၊ မော်တော် ဆိုင်ကယ် ပြုပြင် ခြင်း လုပ်ငန်း ၊ ရေယာဉ် လွန်းတင် ပြင်ဆင် ခြင်း လုပ်ငန်း ၊ အိမ်ထောင် ပရိဘောဂ လုပ်ငန်း ၊ တာယာ ကွန်ပေါင်း လုပ်ငန်း ၊ လေထိုးကျွတ် ဖာ ခြင်း လုပ်ငန်း ၊ ယင်း လိပ် လုပ်ငန်း ၊ သင်ပျူးဖျာ ၊ သပေါ့ ဖျာရက် ခြင်း လုပ်ငန်း ၊ အပ်ချုပ် ဆိုင် ၊ ရေစည် လုပ်ငန်း နှင့် နာရီ ပြုပြင် ရောင်းချ ခြင်း လုပ်ငန်း တို့ ကို ဆို သည် ။
စက်ရုံ လုပ်ငန်း ဆို သည် မှာ သစ်ခွဲ စက် ၊ အမှုန့် ကြိတ်စက် ၊ ဆီစက် ၊ ဆန်စက် ၊ ဓါးစက် ၊ ရေခဲစက် ၊ ရေသန့် စက်ရုံ ၊ အထည်ချုပ် စက်ရုံ ၊ အအေးခန်း စက်ရုံ ၊ ပရိဘောဂ စက်ရုံ ၊ သံရည်ကျို စက်ရုံ တို့ ကို ဆို သည် ။
လုပ်ငန်း လိုင် စင်ခွန် ဆို သည် မှာ ကော်မတီ က ဥပဒေ ၊ ဤ နည်း ဥပဒေ များ နှင့်အညီ သတ်မှတ် ပြဋ္ဌာန်း ထား သည့် အခွန်ငွေ ကို ဆို သည် ။
ပတ်ဝန်းကျင် ဆို သည် မှာ လုပ်ငန်း လိုင်စင် ရရှိ လုပ်ကိုင် နေ သူ နှင့် နယ်နိမိတ်ချင်း ထိ စပ် လျက် ရှိ သော အနီး ပတ်ဝန်း ၌ နေထိုင် သူ များ ၊ နေအိမ် များ ၊ မြေကွက် ၊ ရေတွင်း ရေကန် ၊ လမ်း စသည် တို့ ကို ဆို သည် ။
အကြော်အလှော် လုပ်ငန်း ဆို သည် မှာ ရောင်းချ ရန် အလို့ငှာ မိမိနေအိမ် အတွင်း ၌ ဖြစ်စေ ၊ အပြင် ၌ ဖြစ်စေ ၊ အဆောက်အအုံ ၌ ဖြစ်စေ ၊ ငါး မုန့်ကြော် ခြင်း ၊ ပဲလှော် ခြင်း ၊ အစားအသောက် ကြော်လှော် ခြင်း စသည် တို့ ကို ဆို သည် ။
မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း အန္တရာယ် ရှိ စေ နိုင် သော လုပ်ငန်း တစ်ခု ခု အတွက် လုပ်ငန်း လိုင်စင် လျှောက် ထား သည့် လုပ်ငန်းရှင် တို့ သည် အောက် ဖော်ပြ ပါ အထွေထွေ စည်းကမ်းချက် များ ကို လိုက်နာ ရ မည် -
ကော်မတီ သို့မဟုတ် တာဝန် ပေးအပ် ခြင်း ခံ ရ သော အရာရှိ က တောင်းဆို လျှင် သက် ဆိုင်ရာ အဆောက်အအုံ ၊ နေရာ ၊ တဲ ၊ ပိုင်တဲ ၊ ဥပစာ ပုံစံ တို့ ကို ပြည့်စုံ စွာ ရေးဆွဲ ၍ လိုင် စင်လျှောက်လွှာ နှင့်အတူ တင်သွင်း ရ မည် ။
သတ်မှတ် ထား သည့် တစ် နှစ် အတွက် လိုင်စင်ခကို လိုင် စင်လျှောက် ထား သူ က ကြိုတင် ၍ ပေးသွင်း ရ မည် ။
လိုင်စင်ပါ စည်းကမ်း တစ်စုံတစ်ရာ ကို ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် လျှင် ကော်မတီ က လိုင်စင် ကို မည်သည့် အ ချိန် မဆို ရုပ်သိမ်း ပယ် ဖျက် နိုင် သည့် အပြင် လိုင်စင် သက်တမ်း ၏ ကျန်ကာလ အပိုင်း အခြား အတွက် အချိုး ကျလိုင်စင်ခ ကို ပြန်လည် ထုတ် ပေး ရန် လိုင်စင် ရရှိ သူ က တောင်းခံပိုင်ခွင့် မ ရှိ စေ ရ ။
လိုင်စင် ရုပ်သိမ်း ပယ် ဖျက် ခံ ရ ပြီးနောက် ပြန်လည် လုပ်ကိုင် ရန် လျှောက် ထား လျှင် မူလ စည်းကမ်း ဖောက်ဖျက် မှု အခြေအနေ ကို ကော်မတီ က လေ့လာ စိစစ် သုံးသပ် ပြီး ပြန်လည် ထုတ် ပေး သင့် မှ ပြန်လည် ထုတ် ပေး ရ မည် ။
လိုင်စင် ပြန်လည် ထုတ် ပေး လျှင် လိုင်စင် ရရှိ သူ က လိုင်စင် သက်တမ်း ၏ ကျန်ကာလ အပိုင်း အခြား အ တွက် အချိုးကျ လိုင်စင်ခ ကို ထပ်မံ ပေးဆောင် ရ မည် ။
လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် အမည် ၊ လုပ်ငန်း အမျိုးအစား နှင့် နေရာ ဌာန များ ကို ပြောင်းလဲ ခြင်း မ ပြု ရ ။
အကယ် ၍ ပြောင်းလဲ လုပ်ကိုင် လို လျှင် အကျိုး အကြောင်း စုံလင် စွာ ဖော်ပြ လျက် ကော်မတီ ၏ ကြိုတင် ခွင့်ပြု ချက် ရယူ ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ တွင် ဖော်ပြ ပါ ရှိ သည့် လုပ်ငန်း တစ်ခု ခု ကို လိုင်စင် မ ရရှိ ဘဲ လုပ်ကိုင် ခြင်း မ ပြုလုပ် ရ ။
လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် အဆောက်အအုံ ဥပစာ အတွင်း လေဝင်လေ ထွက်ပေါက် များ ကောင်း စွာ ထား ရှိ ရ မည့် အပြင် အလင်းရောင် ကောင်း စွာ ရရှိ အောင် စီမံ ဆောင်ရွက် ထား ရ မည် ။
လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် လုပ်ကိုင်ခွင့် ရှိ သည့် နေရာ ၊ အဆောက်အအုံ ဥပစာ နှင့် ပတ်ဝန်းကျင် တွင် ရေစီးရေ လာ ကောင်း သော မြောင်း ကို စီစဉ် ဆောင်ရွက် ထား ရ မည် ။
လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် လုပ်ငန်း မှ ထွက် သည့် အမှိုက် သရိုက် ၊ အညစ် အကြေး စသည် တို့ ကို အများပြည်သူ ဆိုင်ရာ လမ်း ၊ လမ်းဘေး ၊ ရေမြောင်း ၊ ချောင်း များ သို့ မ ရောက် ရှိ အောင် အထူး စီမံ ထား ရှိ ရ မည် ။
အမှိုက် ကို သတ်မှတ် ထား သည့် နေရာ တွင် သာ စွန့်ပစ် ရ မည် ။
လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် ညစ်ညမ်း သည့် အနံ့ အသက်မထွက် စေရန် လည်း ကောင်း ၊ ကျိချွဲ ညစ်ပေ သော အရည်မထွက် စေရန် လည်း ကောင်း ၊ ပတ်ဝန်းကျင် ရှိ လုပ်သား ပြည်သူ များ အား တစ်စုံတစ်ရာ အနှောင့် အယှက် မ ဖြစ် စေရန် လည်း ကောင်း ၊ လုပ်ငန်းခွင် ကို ကောင်း စွာ စီမံထား ရှိ ရ မည် ။
ကော်မတီ ၏ အခါ အားလျော် စွာ ညွှန်ကြား သည့် လုပ်ငန်းခွင် ဆိုင်ရာ ညွှန်ကြား ချက် များ ကို လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် လုပ်ပိုင်ခွင့် ရရှိ သည့် အဆောက်အအုံ ဥပစာ ၏ အောက်ခြေ အစိတ်အပိုင်း များ အား သမံတလင်းခင်း ခြင်း ၊ ရေစိမ့်မဝင် နိုင်အောင် စီစဉ် ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊ ရေစီး ရေလာ မြောင်း များ ထား ရှိ ခြင်း နှင့် လုပ်ငန်းခွင် သန့်ရှင်း စေ ခြင်း တို့ ကို အမြဲ တစေ ဆောင်ရွက် ထား ရှိ ရ မည် ။
လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် လုပ်ပိုင်ခွင့် ရရှိ သည့် ပိုင်နက် ဥပစာ ရှိ အဆောက်အအုံ ၏ နံရံ များ နှင့် မျက်နှာကြက် တို့ ကို ထုံး ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ ဆေးဖြူ ဖြင့် ဖြစ်စေ သုတ် ထား ရ မည် ။
လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် ကော်မတီ ၏ တရားဝင် ခွင့်ပြု သည့် အမိန့်စာ မ ရှိ ဘဲ လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် သည့် ဥပစာ တွင် ကိုယ်တိုင် နေထိုင် ခြင်း သို့မဟုတ် အခြား သူ များ အား နေထိုင် စေ ခြင်း မ ပြု ရ ။
လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သည့် လိုင်စင် ကို မြင်သာ သော နေရာ တွင် ချိတ်ဆွဲ ထား ရ မည် ။
ကော်မတီ မှ တရားဝင် တာဝန် ပေးအပ် သူ သို့မဟုတ် သက်ဆိုင်ရာ အရာရှိ က ကြည့် ရှု စစ်ဆေး ရန် တောင်းဆို လျှင် ပြသ ရ မည် ။
လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် လုပ်ပိုင်ခွင့် ရရှိ သည့် လုပ်ငန်း ၏ ပတ်ဝန်းကျင် ရှိ နေအိမ် များ တွင် နေထိုင် သူ များ နှင့် လမ်းသွား လမ်းလာ များ အား တိုက်ရိုက် အန္တရာယ် ဖြစ် စေ ခြင်း ၊ အန္တရာယ် ဖြစ် ရန် အလားအလာ ရှိ ခြင်း ၊ တစ်စုံတစ်ရာ အနှောင့်အယှက် ဖြစ် ရန် လက္ခဏာ ရှိ ခြင်း တို့ ကြောင့် လုပ်ငန်း ကို လုံးဝ ရပ်ဆိုင်း ရန် သို့မဟုတ် တစ်စိတ်တစ်ဒေသ ရပ်ဆိုင်း ရန် သို့မဟုတ် ပစ္စည်း ကိရိယာ များ ရွှေ့ဆိုင်း ရန် ကော်မတီ သို့မဟုတ် သက်ဆိုင် ရာ အရာရှိ က စာ ဖြင့် ညွှန်ကြား လျှင် ယင်း ညွှန်ကြား ချက် အတိုင်း တိကျ စွာ လိုက် နာ ရ မည် ။
လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် လုပ်ပိုင်ခွင့် ရရှိ သည့် အဆောက်အအုံ ဥပစာ အတွင်း မီး လောင် သည့်အခါ ငြိမ်းသတ် ရန် ရေ ၊ သဲ မှ အစ မီးသတ် ကိရိယာ များ လုံလောက် စွာ အဆင်သင့် ထား ရှိ ရ မည် ။
လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် လုပ်ပိုင်ခွင့် ရရှိ သည့် လုပ်ငန်း အတွက် သတ်မှတ် ထား သည့် ဝတ္ထု ပစ္စည်း အချင် အတွယ် အတိုင်းအတာ ထက် ပိုမို မ ထား ရ ။
လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် လုပ်ပိုင်ခွင့် ရရှိ သည့် လုပ်ငန်း ကို သာ လုပ်ကိုင် ရ မည့် အပြင် ယင်း လုပ်ငန်း အတွက် ခွင့်ပြု သည့် နေရာ အဆောက်အအုံ ကို သာ အသုံးပြု ရ မည် ။
လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် ကူးစက် ရောဂါ ရှိ သူ များ အား လုပ်ငန်းခွင် ၌ ပါဝင် လုပ်ကိုင် စေ ခြင်း သို့မဟုတ် အဆောက်အအုံ ဥပစာ အတွင်း ဝင်ရောက် နေထိုင် စေ ခြင်း မ ပြု ရ ။
လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် အဆောက်အအုံ အတွင်း တံ တွေးထွေး ရန် ထွေး ခံ ၊ သေတ္တာ ၊ သဲပုံး စ သည် တို့ ကို ထား ရှိ ၍ စာတန်း ရေးထိုး ထား ရ မည် ။
တံတွေး မ ထွေး ရ သည့် နေရာ ကို လည်း တားမြစ် စာတမ်း များ ရေးထိုး ထား ရ မည် ။
ယင်း ပစ္စည်း များ ကို နေ့စဉ် သန့်ရှင်း အောင် ဆောင်ရွက် ထား ရ မည် ။
နည်း ဥပဒေ အပိုဒ် ၃ တွင် ဖော်ပြ ပါ ရှိ သည့် လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် မည့် သူ သည် -
လိုင်စင်ပါ ဥပစာ အတွင်း တွင် မှ တစ်ပါး အခြား နေရာ တွင် မ ကြော်လှော် ရ ။
ကြော်လှော်ရာ ၌ အခိုး အငွေ့ ၊ အညှော်အနံ့ များ အနီးအနား ပတ်ဝန်းကျင် ရှိ သူ များ အား မနံအောင် သို့ မ ဟုတ် အနှောင့်အယှက် မ ဖြစ် အောင် အ ကောင်း ဆုံး စီမံ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကြော်လှော် သည့် ဒယ်အိုး ၊ ကြော်လှော် ပြီး သည့် အိုး နှင့် ကြော်လှော် ရာ တွင် အသုံးပြု သည့် ပစ္စည်း ကိရိ ယာ တို့ ကို အစဉ်သဖြင့် သန့်ရှင်းစွာ ထား ရ မည် ။
လုပ်ငန်း နှင့် သက်ဆိုင် သော ညွှန်ကြား ချက် ၊ အမိန့် ၊ စည်းကမ်းချက် များ နှင့် အညီ လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
နည်း ဥပဒေ အပိုဒ် ၃ တွင် ဖော်ပြ ပါ ရှိ သည့် လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် မည့် သူ သည် -
လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သည့် နေရာ အဆောက်အအုံ ဥပစာ မှ တစ်ပါး အခြား နေရာ တွင် လုပ်ငန်း ကို လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် ခြင်း မ ပြု ရ ။
ဈေးအတွင်း ဖြစ် လျှင် ဈေးဆိုင်ခန်း များ နေရာ ချ ထား မှု ၊ တည်ခင်း မှု ဆိုင်ရာ စည်းကမ်းချက် များ ကို လိုက်နာ ရ မည် ။
လိုင်စင် ရ သည့် လုပ်ငန်း အတွက် ခွင့်ပြု သတ်မှတ် သည့် ကုန်စည် ၊ ပစ္စည်း အရေအတွက် ၊ အချင်အတွယ် ထက် ပိုမို မ ထား ရ ။
ကုန်ပစ္စည်း များ သို လှောင်ရာ တွင် ကြမ်းခင်း မှ အနည်းဆုံး နှစ် ပေ အမြင့် ရှိ သော ခုံ များ ပေါ်တွင် တင် ထား ရ မည် ။
နံရံ နှင့် ခုံ များ စပ်ကြား နေရာ မှာ အနည်းဆုံး တစ် ပေ ရှိ ရ မည် ။
ခုံ များ အောက် တွင် အဆီးအတား အပိတ် အဆို့ တစ်စုံတစ်ရာ မ ရှိ စေ ရ ။
ရေစိုဟင်းသီး ဟင်းရွက် သို့မဟုတ် အခြား စိုစွတ် စေ သည့် နေရာ များ နှင့် နီးကပ် စွာ မ ထား ရ ။
လုပ်ငန်း နှင့် သက်ဆိုင် သော ညွှန်ကြား ချက် ၊ အမိန့် ၊ စည်းကမ်းချက် များ နှင့် အညီ လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ အပိုဒ် ၃ တွင် ဖော်ပြ ပါ ရှိ သည့် လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် မည့် သူ သည် -
ဈေးအတွင်း ဖြစ် လျှင် ဈေးဆိုင်ခန်း များ နေရာ ချ ထား မှု ၊ တည်ခင်း မှု ဆိုင်ရာ စည်းကမ်းချက် များ ကို လိုက်နာ ရ မည် ။
လုပ်ငန်း နှင့် ပတ်သက် ၍ ထား သို မှု ၊ ပြုပြင် မှု များ သည် ပတ်ဝန်းကျင် ရှိ လုပ်သား ပြည်သူ များ အား တစ်စုံ တစ်ရာ အနှောင့်အယှက် နှင့် အန္တရာယ် မ ဖြစ် စေရန် အထူး စီစဉ် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
လုပ်ငန်း သုံး ပစ္စည်း များ ကို ကွက်လပ် နေရာ တွင် ဖြစ် ပါ က အကျယ်အဝန်း တစ် ဆယ် ပေ ထက် ပို ၍ သော် လည်း ကောင်း ၊ အဆောက်အအုံ အကာအရံ အတွင်း ဖြစ် ပါ က အကျယ်အဝန်း ငါး ပေ ထက် ပို ၍ သော်လည်း ကောင်း စုံပုံ ထား ခြင်း မ ပြု ရ ။
အမြင့် ရှစ် ပေ နှင့် အဆောက်အအုံ အတွင်း ၌ သုံးပေ ထား ရှိ ရ မည် ။
လိုင်စင် ရ လုပ်ငန်း အဆောက်အအုံ ၏ နံရံ အဆီး အတားစသည် တို့ တွင် အခြား အရာဝတ္ထု များ ကို မှီ ၍ မ ထား ရ ။
ရောင်းချ ရန် သို့မဟုတ် တစ်စုံတစ်ရာ ပြုပြင် ရန် ပစ္စည်း များ သို လှောင် ထား သော အဆောက်အအုံ အတွင်း နေထိုင် ခြင်း မ ပြု ရ ။
လူ နေထိုင် ရန် နေရာ သည် ယင်း လုပ်ငန်း နေရာ နှင့် အနည်းဆုံး ပေ ( ၅၀) ကွာ ဝေး ရ မည် ။
ကုန် ပစ္စည်း သို လှောင် ထား သော အဆောက်အအုံ နှင့် နီးကပ် စွာ မီးဖို ခြင်း ၊ ရေနံ ဆီ ၊ ဓါတ်ဆီ စသည့် တို့ ဖြင့် မီးထွန်း ခြင်း ၊ ဆေးလိပ် သောက် ခြင်း မ ပြုလုပ် ရ ။
တားမြစ် စာတမ်း ကို မြင်သာ သော နေရာ တွင် ရေးထိုး ချိတ်ဆွဲ ထား ရ မည် ။
လုပ်ငန်း နှင့် သက်ဆိုင် သော ညွှန်ကြား ချက် ၊ အမိန့် ၊ စည်းကမ်းချက် များ နှင့်အညီ လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
နည်း ဥပဒေ အပိုဒ် ၃ တွင် ဖော်ပြ ပါ ရှိ သည့် လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် မည့် သူ သည် -
အုတ် ၊ အင်္ဂတေ ၊ အဆောက်အအုံ များ ကို အောက်ပါ စည်းကမ်း များ နှင့်အညီ ဆောက်လုပ် ရ မည် -
(၁) အုတ် ၊ အင်္ဂတေ ၊ အဆောက်အအုံ ၏ အုတ်မြစ် မြေဝင် သည် မျက်နှာပြင် အောက် အနည်းဆုံး သုံး ပေ ရှိ ရ မည့် အပြင် အောက်ခံခုံ သည် မြေ မျက်နှာပြင် အထက် အနည်းဆုံး သုံး ပေ အမြင့် ရှိ ရ မည် ။
(၂) အောက်ခံ ခုံကြမ်းခင်း ကို သဲခံ လျက် ကျောက်ခံ ၊ ဘိလပ်မြေ ၊ ထုံး ( သရွတ် အင်္ဂတေ) ကို ( ၁:၂:၄ ) အချိုး အစားအတိုင်း ရောစပ် ရ မည် ။
တိုင် ၊ ယက်မ ၊ တံခါး ၊ ထုပ် ၊ ပြူတင်းပေါက် ၊ ကြွက်လျှောက် တို့ ကို ထောက် သည့် ထောက်ထား များ ၊ တိုင် များ ကို အောက်ခံ ခုံကြမ်းခင်း အထက် တွင် ဆို ခဲ့ သည့် အချိုးအတိုင်း ရောစပ် ထား သည့် သရွတ် ၊ အင်္ဂတေ ဖြင့် လေးလက် မထု ထည် ရှိ ခုံ ပေါ်တွင် သာ ထောက် ထား ရ မည် ။
တိုင် များ ကို ကျင်တွယ် ဖြင့် စိုက်ထူ ရ မည် ။
(၃) အောက်ခံ ခုံကြမ်းခင်း ၏ အစွန်း ကို နံရံ မှ အပြင် သို့ ကိုးလက်မ အစွန်းထွက် ထား ရ မည် ။
(၄) နံရံ ကို ကောင်း သော အုတ် သို့မဟုတ် အခြား ခိုင်ခံ သည့် ပစ္စည်း များ ဖြင့် ပြုလုပ် ရ မည် ။
(၅) အမိုး ကို သွပ် ၊ ပျဉ် ၊ မြေ ၊ အုတ်ကြွတ် ၊ မီးခံပြား တို့ ဖြင့် လုံခြုံ စွာ မိုး ထား ရ မည် ။
အမိုးအစွန်း ကို အောက်ခံ ခုံကြမ်းခင်း အပေါ် ရေမကျ စေရန် လွတ်အောင် ထား ရ မည် ။
(၆) နံရံ ထိပ် ၊ ထုပ် ၊ လျှောက် နှင့် အမိုးအောက်ခံ စပ်ကြား နေရာ သို့ ကြွက် နှင့် အခြား ဖျက်ဆီး တတ် သည့် တိရစ္ဆာန် များ မ ဝင် နိုင်အောင် လုံလောက် သည့် ရာဇမတ်ကွက် များ ၊ သံဇကာ များ နှင့် ပိတ် ထား ရ မည် ။
(၇ ) အဆောက်အအုံ အပေါ် သို့ တက် ရန် လှေကား အရှင် များ ထား ရှိ ရ မည် ။
လှေကား ပုံစံ သည် အဖွဲ့ က သတ်မှတ် သည့် ပုံစံ အတိုင်း ဖြစ် ရ မည် ။
(၈ ) အဆောက်အအုံ ၏ ပတ်ဝန်းကျင် တွင် ကြွက် များ ဝင်ရောက် နိုင် သည့် သစ်ပင် သို့မဟုတ် အခြား တစ်စုံ တစ်ရာ နှင့် ရှစ် ပေကွာ ရ မည် ၊ လူ နေအိမ် တစ်စုံတစ်ရာ နှင့် ပေ ( ၅၀) ကွာ ရှိ ရ မည် ။
သံထည် အဆောက်အအုံ များ ကို အောက်ပါ စည်းကမ်း များ နှင့်အညီ ဆောက်လုပ် ရ မည် -
(၁) အုတ် ၊ အင်္ဂတေ ၊ အဆောက်အအုံ များ အတွက် သတ်မှတ် ထား သည့် စည်းကမ်း များ အတိုင်း ဆောက် လုပ် ရ မည် ။
(၂) နံရံ ကို သွပ် ၊ သံပြား သို့မဟုတ် မီးမ လောင် နိုင် သော ပစ္စည်း ဖြင့် ဆောက်လုပ် ရ မည် ။
ပျဉ်ထောင် အဆောက်အအုံ များ ကို အောက်ပါ စည်းကမ်း များ နှင့် အညီ ဆောက်လုပ် ရ မည် -
(၁) မြေ ပေါ်တွင် ဂဝံကျောက် ဖြစ်စေ ၊ အခြား အလားတူ ပစ္စည်း ဖြင့် ဖြစ် စေ ခြောက် လက်မ ထူ အောင် ဆောက်လုပ် ရ မည် ။
အဆောက်အအုံ ၏ အပြင်ဘက် ပတ်လည် တွင် ရှစ်ပေ ခန့် ပိုထွက် စေ ရ မည် ။
ရေကောင်း စွာ စီးဆင်း နိုင် စေရန် လုံလောက် သော နိမ့်လျှော မှု ထား ရှိ ရ မည် ။
(၂) ကြမ်းခင်း ကို ခိုင်ခန့် သော ယက်မခံ လျက် မြေ မျက်နှာပြင် ၏ အ မြင့် ဆုံး နေရာ ထက် သုံး ပေ ရှိ စေ ရ မည် ။
ကြမ်းခင်း ကို လျှာထိုးပျဉ် များ ဖြင့် ပြုလုပ် ရ မည် ။
ဝါး ကို အသုံးမပြု ရ ။
ကြမ်းခင်း နှင့် မြေ မျက်နှာပြင် စပ်ကြား ကာ ရံ ထား ခြင်း မ ပြု ရ ။
(၃ ) ယက်မ အောက် တိုင်ရင်း တွင် ၃၀ ’ ဒီဂရီ ညွှတ်ကိုင်း သည့် ကတော့ ပုံ သဏ္ဍာန် အဆီးအတား ပြုလုပ် ရ မည် ။
ကတော့ ၏ အစွန်း မှ ကိုးလက်မပတ်လည် အစွန်း ရှိ ရ မည် ။
(၄) ကြား နေရာ လပ် ရှိ သည့် နံရံ ကို နှစ်ထပ် ကာရံ ခြင်း မ ပြု ရ ။
တိုင်လုံး များ အသုံးပြု လျင် နံရံ နှင့် တိုင် စပ်ကြား နေရာလပ် မ ရှိ စေ ရ ။
ပျဉ် တစ် ခု နှင့် တစ် ခု စပ် လျက် ဖြစ်စေ ၊ လျှာထိုး ဖြင့် ဖြစ်စေ ပြုလုပ် လျှင် အထူ လက်မဝက် ထက် မ နည်း စေ ရ ။
(၅) မျက်နှာကြက် မှ မ ထည့် ရ ။
ဒိုင်း များ ကို ဖုံးကွယ် မ ထား ရ ။
(၆ ) သစ်သားတန်း များ နှင့် မြေ ၊ အုတ်ကြွပ် များ စပ်ကြား တွင် ထည့် ထား သော အလျား လိုက်အုတ် ကြွပ်တန်း များ စပ်ကြား နေရာ တွင် တစ်ဖက် တစ် ချက် ပိတ်ဆို့ ထား ရ မည် ။
(၇ ) အုန်းလက်ဒိုင်း များ နှင့် ၎င်း တို့ ကို ဖုံးအုပ် ထား သော အဖုံးအအုပ် စပ်ကြား နေရာ ကို ပိတ်ဆို့ ထား ရ မည် ။
(၈ ) ခေါင်တန်း နှင့် ခေါင်အုပ် နေရာ စပ်ကြား ကို ပိတ် ထား ရ မည် ။
(၉) ယက်မ များ နှင့် တန်း များ အထက် အောက် ရှိ ဒိုင်းမျှား တစ်လျှောက် နှင့် အဆင့် များ ၏ ကြား နေရာ တွင် ကြွက်လမ်း များ ပိတ်ဆို့ ထား ရ မည် ။
( ၁၀) အမိုး ကို သွပ် ၊ ပျဉ် ၊ မြေ ၊ အုတ်ကြွပ် ၊ မီးခံ ပြား စသည် တို့ ကို မိုး ရ မည် ။
သက်ကယ် ၊ ဓနိ နှင့် ဝါး များ မ မိုးရ ။
( ၁၁) အဆောက်အအုံ အပေါ် သို့ တက် ရန် လှေကားရှင် ထား ရ မည် ။
လှေကား ကို အဖွဲ့ မှ သတ်မှတ် ထား သော ပုံစံ အတိုင်း ဖြစ် စေ ရ မည် ။
( ၁၂ ) အခိုင်းအစေ ၊ အစောင့် တို့ ၏ နေအိမ် ကို လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သည့် အဆောက်အအုံ နှင့် ပေ ( ၅၀) ကွာ ထား ရှိ ရ မည် ။
အခြား မည်သည့် အဆောက်အအုံ မျှ ကပ်မ ထား ရ ။
အဆောက်အအုံ ကြမ်းခင်း အောက် တွင် မည်သည့် အရာဝတ္ထု မျှ သို လှောင် ခြင်း ၊ ယာယီ ထား ခြင်း မ ပြု ရ ။
( ၁၃) ပတ်ဝန်းကျင် ရှိ အခြား လူ နေအိမ် များ နှင့် ပေ ( ၅၀) ကွာ ထား ရှိ ရ မည် ။
အဆောက်အအုံ အတွင်း ပုံသေ ဗီရိုကပ် မ ထား ရ ။
နည်းဥပဒေ အပိုဒ် ၃ တွင် ဖော်ပြ ပါ ရှိ သည့် လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် မည့် သူ သည် -
လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သည့် လုပ်ငန်း နှင့် ပတ်သက် သော ကုန်စည် ဝတ္ထု ပစ္စည်း များ ကို အဆောက်အအုံ တစ် စုံတစ်ရာ ၏ နံရံ ကို မှီ ၍ ကပ် ခြင်း ၊ စုပုံ ခြင်း မ ပြု ရ ။
လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သည့် လုပ်ငန်း များ နှင့် ပတ်သက် သော ကုန်စည် ဝတ္ထု ပစ္စည်း များ ကို ကွက်လပ် ဖြစ် လျှင် ပေ( ၂၀ ) ထက် မြင့် ၍ စုပုံ ထား ခြင်း ၊ ကပ် ခြင်း မ ပြု ရ ။
အဆောက်အအုံ အတွင်း ဖြစ် လျှင် သို့မဟုတ် ကာရံ ထား သည့် နေရာ ဖြစ် လျှင် ( ၁၀) ပေထက် မြင့် ၍ စုပုံ ထား ခြင်း ၊ ကန့် ခြင်း မ ပြု ရ ။
အစုအပုံ ကို မြေ မှ အ နည်းဆုံး ( ၁၀) ပေခွဲမြင့် သည့် အောက်ခံ ခုံ ဖြင့် စီမံ ထား ရ မည် ။
လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သည့် လုပ်ငန်း မှ ကုန်စည် ဝတ္ထု ပစ္စည်း များ ပြိုမကျ စေရန် အထူး ကြိုတင်စီမံ ထား ရ မည့် အပြင် လမ်း အသီးသီး နှင့် ပေ( ၂၀ ) အတွင်း ကန့် ခြင်း ၊ စုပုံ ခြင်း မ ပြု ရ ။
လိုင်စင် ရ ဥပစာ နှင့် အနီးအနား ပတ်ဝန်းကျင် တွင် မီး လောင်လွယ် သည့် အခြား အရာဝတ္ထု များ မ ထား ရ ။
မီးသတ်ဗူး နှင့် မီးသတ် ကိရိယာ များ ကို အလွယ်တကူ အသုံးပြု နိုင် ရန် အဆင်သင့် ထား ရှိ ရ မည် ။
လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သည့် ဥပစာ အတွင်း မီးထည့် ခြင်း ၊ ဆေးလိပ် သောက် ခြင်း ၊ မီးခွက် ထွန်းညှိ ခြင်း ၊ မီး အ သုံးပြု ခြင်း မ ပြု ရ ။
လုပ်ငန်း တည် နေရာ သည် လူ နေထိုင် ရန် နေရာ တစ်စုံတစ်ရာ မှ အနည်းဆုံး ပေ ( ၅၀) ကွာ ဝေး ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ အပိုဒ် ၃ တွင် ဖော်ပြ ပါ ရှိ သည့် လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် မည့် သူ သည် -
ဥပစာ အတွင်း ချက်ချင်း အသုံးပြု ရန် မ လို သည့် အရာဝတ္ထု ပစ္စည်း များ ကို အန္တရာယ် ဖြစ် စေ ခြင်း ၊ အနံ့ အသက် ၊ အမှုန် အမွှားထွက် ခြင်း မ ဖြစ် စေရန် နည်းလမ်း များ ဖြင့် စီမံ သို လှောင် ရ မည် ။
လုပ်ကိုင် သည့် ဝတ္ထု ပစ္စည်း များ မှ ဖြစ်စေ ၊ အသုံးပြု သည့် ကိရိယာ များ မှ ဖြစ်စေ ၊ ထွက်ပေါ် လာ သော အခိုး အငွေ့ ၊ အမှုန် အမွှား များ သည် ပတ်ဝန်းကျင် သို့ ပျံ့လွင့် ခြင်း မ ရှိ စေရန် အ ကောင်း ဆုံး သော နည်းလမ်း ဖြင့် စီမံ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
လုပ်ငန်း မှ ထွက် သည့် အမှိုက် သရိုက် အညစ်အကြေး တို့ ကို အများပြည်သူ ဆိုင်ရာ ရေမြောင်း ၊ ပြွန် ၊ ရေစီးကြောင်း အတွင်း သို့ မ ကျ စေရန် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ အပိုဒ် ၃ တွင် ဖော်ပြ ပါ ရှိ သည့် လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် မည့် သူ သည် -
လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သည့် ပိုင်နက် ဥပစာ အတွင်း ချက်ချင်း အသုံးပြု ရန် မ လိုအပ် သည့် အရာဝတ္ထု ပစ္စည်း များ ကို အန္တရာယ် ဖြစ် စေ ခြင်း ၊ အနံ့ အသက် ထွက် ခြင်း မ ဖြစ် စေရန် တားဆီး နိုင် သည့် နည်းလမ်း များ ဖြင့် စီမံ သို လှောင် ထား ရ မည် ။
လုပ်ကိုင် သည့် အရာဝတ္ထု များ နှင့် အသုံးပြု သည့် ကိရိယာ များ ၊ အလုပ် လုပ်ကိုင် စဉ် ထွက် လာ သည့် အခိုး အငွေ့ ၊ အမှုန် အမွှား များ သည် ပတ်ဝန်းကျင် သို့ ပျံ့လွင့် ခြင်း မ ဖြစ် စေရန် အ ကောင်း ဆုံး သော နည်းလမ်း များ ဖြင့် စီမံ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
လုပ်ငန်း မှ ထွက် သည့် အမှိုက် သရိုက် အညစ်အကြေး တို့ ကို အများပြည်သူ ဆိုင်ရာ လမ်း များ ၊ ရေမြောင်း များ ၊ ပြွန် များ အတွင်း သို့ မကျ ရောက် အောင် တားဆီး ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ အပိုဒ် ၃ တွင် ဖော်ပြ ပါ ရှိ သည့် လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် မည့် သူ သည် -
ရေနံ ဆီ ၊ ဓါတ်ဆီ ၊ ဒီဇယ်ဆီ အစရှိ သည့် စက်သုံး ဆီ ကို လိုင်စင် မ ရှိ ဘဲ သို လှောင် ထား ခြင်း မ ပြု ရ ။
ဂါလံ ၄၀ ထက် ပို သော ရေနံ ဆီ ၊ ဓာတ်ဆီ ၊ ဒီဇယ်ဆီ အစရှိ သည့် စက်သုံးဆီ များ ကို အုတ် ၊ အင်္ဂတေ ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ အခြား မီးမ လောင် နိုင် သည့် အရာဝတ္ထု ပစ္စည်း များ ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ ဆောက်လုပ် ထား သည့် အဆောက်အ အုံ အတွင်း မှ အပ အခြား အဆောက်အအုံ အတွင်း ၌ ထား ခြင်း ၊ သို လှောင် ခြင်း မ ပြု ရ ။
လိုင်စင် ရ ဥပစာ အတွင်း လျှပ်စစ် မီး နှင့် လက်နှိပ် ဓာတ်မီး မှ တစ် ပါး အခြား မည်သည့် မီး ကို မျှ အသုံးမ ပြု ရ သည့် အပြင် ဆေးလိပ် သောက် ခြင်း လုံးဝ မ လုပ် ရ ။
မည်သည့် မီးခြစ် ကို မျှ အဆောက်အအုံ ဥပစာ အတွင်း မ ထား ရှိ ရ ။
သဲ နှင့် မီးသတ် ကိရိယာ များ ကို ၊ ဥပစာ အတွင်း အလုံအလောက် ကြိုတင်စီမံ ထား ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ အပိုဒ် ၃ တွင် ဖော်ပြ ပါ ရှိ သည့် လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် မည့် သူ သည် -
အဆောက်အအုံ ဥပစာ အား ကော်မတီ က သတ်မှတ် သည့် အကွာအဝေး တွင် ထား ရှိ ရ မည် ။
အဆောက်အအုံ ဥပစာ အားလုံး တွင် လေဝင် လေထွက် ကောင်းမွန် အောင် စီစဉ် ထား ရှိ ရ မည့် အပြင် အလင်းရောင် လုံလောက် စွာ ရရှိ စေရန် စီစဉ် ထား ရ မည် ။
အလုပ်ခန်း များ တွင် ကြမ်းခင်း အကျယ်အဝန်း ၏ အနည်းဆုံး ၆ ပုံ ၁ ပုံ နှင့် ညီမျှ သော ပြတင်းပေါက် များ ကို ထား ရှိ ရ မည် ။
ယင်း ပြတင်းပေါက် များ ကို ယင်ကောင် များ မ ဝင် နိုင် အောင် ပြုလုပ် ထား ရ မည် ။
လိုင် စင်လျှောက်လွှာ နှင့်အတူ ဆောက်လုပ် သည့် အဆောက်အအုံ ဥပစာ နှင့် ရှိ ရင်း အဆောက်အအုံ ဥပစာ တို့ ကို ပုံစံ ၂ စုံ သို့မဟုတ် အဖွဲ့ က တောင်းဆို သည့် အတိုင်း တင်သွင်း ရ မည် ။
အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ သော ပုံစံ တွင် သီးခြား ဖြစ် သည့် အစားအစာခန်း ၊ ချက်ပြုတ်ခန်း ၊ အညစ်အကြေး စွန့် သည့် နေရာ ၊ ရောင်းဝယ် ဖောက်ကား မှု ၊ အလုပ်အကိုင် ဆောင်ရွက် မှု အားလုံး ပါဝင် စေ ပြီး ရေစီး ရေလာ အ တွက် စီမံချက် များ ၊ အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ရန် ကြံရွယ် သည့် အကြောင်းအရာ အသေးစိတ် ဖော်ပြ ချက် များ ပါ ရှိ ရ မည် ။
ယင်း ပုံစံ ကို အဖွဲ့ က ကြည့်ရှု့ စစ်ဆေး ပြီးနောက် အတည်ပြု လက်မှတ် ရေးထိုး ပြီး သောအခါ ပုံစံ တစ်စုံ ကို အဖွဲ့ ရုံး တွင် သိမ်း ထား ၍ အခြား တစ် စုံကို လိုင်စင် ရရှိ သူ သို့ ပြန်လည် ပေးအပ် ရ မည် ။
သက်ဆိုင်ရာ အရာရှိ သို့မဟုတ် ကော်မတီ မှ လုပ်ပိုင်ခွင့် ပေးအပ် ခြင်း ခံ ရ သည့် ပုဂ္ဂိုလ် က ယင်း ပုံစံ ကို ကြည့်ရှု့ စစ်ဆေး ရန် လိုအပ် ပါ က ပြသ ရ မည် ။
အဆောက်အအုံ ဥပစာ တွင် အလုပ် သမား များ ၏ မှတ်ပုံတင် စာရင်း ကို ချိတ်ဆွဲ ပြသ ထား ရ မည် ။
သက် ဆိုင်ရာ အရာရှိ သို့မဟုတ် ကော်မတီ မှ အခွင့်အာဏာ အပ်နှင်း ထား သည့် ပုဂ္ဂိုလ် က ကြည့်ရှု့ စစ်ဆေး ရန် တောင်းခံ သည့်အခါ အဆင်သင့် ဖြစ် စေ ရ မည် ။
အလုပ် သမား မှတ်ပုံတင် စာရင်း တွင် အမည် တင်သွင်း ထား သူ မှ အပ အခြား သူ တစ် ဦး သို့မဟုတ် အများ ကို ခိုင်း စေ ခြင်း မ ပြု ရ ။
မှတ်ပုံဝင် မ ဟုတ် သူ အား လိုင်စင် ရ ဥပစာ တွင် အလုပ် လုပ်ကိုင် ခြင်း မ ပြု စေ ရ ။
မိမိမှတ် ပုံတင် စာရင်း တင်သွင်း ထား သည့် အလုပ် သမား တစ် ဦး မှာ အဖျား သို့မဟုတ် ကူးစက် ရောဂါ ဖြစ် နေ သည် သို့မဟုတ် မကြာသေးမီ က ဖြစ် ခဲ့ သည် ဟု သိ ရှိ ရ သည့်အခါ ထို သူ အား အလုပ် လုပ် ကိုင် ခြင်း မှ ရပ် နား စေ ၍ ယင်း ကိစ္စ ကို သက်ဆိုင်ရာ အရာရှိ ထံ အစီရင်ခံ ရ မည် ။
သက်ဆိုင်ရာ အရာရှိ ၏ နောက်ထပ် ခွင့်ပြု အမိန့် တစ်စုံတစ်ရာ မရ မချင်း ထို သူ အား အဆောက်အအုံ ဥပစာ တွင် ဆက်လက် အလုပ် လုပ်ကိုင် ရန် ခွင့်မပြု ရ ။
မိမိခိုင်း စေ သည့် အလုပ် သမား များ အား တစ် ကိုယ်ရေ သန့်ရှင်း မှု အလေ့အကျင့် များ ရှိ စေရန် ဦးဆောင် သင်ကြား ရ မည့် အပြင် လုပ်ငန်းခွင် ၌ ဇလုံ ၊ အင်တုံ ၊ ဆပ်ပြာ ၊ သန့်ရှင်း သော မျက်နှာ သုတ်ပဝါ များ ထား ရှိ ရ မည် ။
တစ် ကြိမ် လျှင် အလုပ် သမား ၅ ဦး စီ အသုံးပြု နိုင် ရန် သန့်ရှင်း သော ရေ များ ထား ရှိ ရ မည် ။
အဆောက်အအုံ ဥပစာ အတွင်း အလုပ်ခန်း ၊ ကုန်လှောင်ခန်း များ နှင့် မ ဆက်စပ် ဘဲ အစားအစာ စား သောက်ခန်း များ ကို သီးခြား ထား ရှိ ရ မည် ။
ကြမ်းခင်း များ နှင့် အလုပ်ခန်း ရှိ ရေစီး ရေလာ မြောင်း များ အားလုံး ကို ၂၄ နာရီ လျှင် အနည်းဆုံး တစ် ကြိမ် ကျရေများ များ ဖြင့် ဆေးကြော စီးဆင်း စေ ရ မည် ။
ပွတ်တိုက် ရ မည့် သားရေ များ သို လှောင် သည့် အခန်း များ ကို သက် ဆိုင်ရာ အရာရှိ ညွှန်ကြား သည့် အတိုင်း မကြာခဏ ဆေးကြော သန့်ရှင်း ထား ရ မည် ။
အမွေးအမျှင် များ ၊ အသားအစအန များ နှင့် စွန့်ပစ် သော အရာ များ ကို စုသိမ်း ပြီး အဖုံး ရှိ သည့် ပုံး တွင် ထည့် ကာ တစ် နေ့ တစ် ကြိမ် သတ်မှတ် ထား သော နေရာ ၌ စွန့်ပစ် စေ ရ မည် ။
ပုပ်ပျက် သော အရည် များ နှင့် စွန့်ပစ် သော အရာ များ သို့မဟုတ် သားရေနယ် ခြင်း ဆိုင်ရာ ဝတ္ထု ပစ္စည်း များ ပါ သည့် အခြား ဝတ္ထု တစ်စုံတစ်ရာ ကို လိုင်စင်ရ ဥပစာ တွင် စုပုံ နေ ခြင်း မ ပြု စေ ရ ။
သက်ဆိုင်ရာ အရာရှိ က ညွှန်ကြား သည့် အတိုင်း စွန့်ပစ် သန့်ရှင်း စေ ရ မည် ။
လုပ်ငန်းခွင် မှ ကျလာ သည့် အရည် အားလုံး ကို အများပြည်သူ ဆိုင်ရာ ရေစီး ရေလာ မြောင်း များ သို့မ ဟုတ် ချောင်း များ ထဲ သို့ မ စီးဆင်း စေရန် အနည်ထိုင် အောင် ပြု ခြင်း ၊ ထုံး ရော ခြင်း ပြုလုပ် ရ မည် ။
ဤ ကိစ္စ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ သက် ဆိုင်ရာ အရာရှိ က ညွှန်ကြား သည့် အတိုင်း တိကျ စွာ လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
အပူချိန် ဒီဂရီ ၁၀၀ ဖာရင်ဟိုက် အထက် ပိုမို ကျဆင်း သည့် အရည် များ ကို အများပြည်သူ ဆိုင်ရာ ရေ မြောင်း တစ်ခု ခု အတွင်း သို့ မ စီးဆင်း စေ ရ ။
သားရေနယ် ခြင်း ဆိုင်ရာ စွန့်ပစ် ပစ္စည်း များ ကို သင့်လျော် သည့် အိုးခွက် စသည် တို့ တွင် ချက်ချင်း ထည့် ထား ရ မည် ။
ယင်း အိုးခွက် များ ၌ ရှိ သည့် ဝတ္ထု ပစ္စည်း များ ကို ၂၄ နာရီ အတွင်း အနည်းဆုံး တစ် ကြိမ် ကျ ဖယ်ရှား ၍ သက် ဆိုင်ရာ အရာရှိ က ညွှန်ကြား သည့် အတိုင်း စွန့်ပစ် ရ မည် ။
သားရေသစ် သို့မဟုတ် သားရေစို များ အား ဥပစာ အတွင်း သို့ ရောက် ရှိ သည် မှ ၂၄ နာရီ အတွင်း ဆား ဖြင့် ပြုပြင် ရ မည် ။
သားရေစို များ ကို သက်ဆိုင်ရာ အရာရှိ က ညွှန်ကြား သည့် နေရာ ၌ သာ အခြောက် လှန်း ရ မည် ။
အကြိတ် ရောဂါ သို့မဟုတ် ကူးစက် ရောဂါ ဖြစ်စေ ၊ စွဲကပ် လျက် ရှိ သည် ဟု သိ ရှိ ရ သော မည်သည့် သားရေ ကို မျှ မိမိ ၏ လိုင်စင် ရ ဥပစာ အတွင်း တွင် လက်ခံ ထား ခြင်း မ ပြု ရ ။
ယင်း သို့ သော ရောဂါ ကူးစက် ပြန့်ပွား ခြင်း မ ရှိ စေရန် သက်ဆိုင်ရာ အရာရှိ က ညွှန်ကြား သည့် အတိုင်း ကြိုတင် စီမံချက် များ ပြုလုပ် ရ မည် ။
ယင်း သို့ သော ရောဂါ စွဲကပ် နေ သည့် သားရေ များ ကို မသိသဖြင့် လက်ခံ မိ ၍ နောင် မှ သိလျှင် ထို အ ကြောင်း ကို သိရှိ သည် နှင့် တစ် ပြိုင်နက် သက် ဆိုင်ရာ အရာရှိ ထံ လိုင်စင် ရရှိ သူ မှ ချက်ချင်း အစီရင်ခံ ရ မည် ။
သက်ဆိုင်ရာ အရာရှိ ၏ ညွှန်ကြား ချက် အတိုင်း ဥပစာ ကို စင်ကြယ် သန့်ရှင်း စေ လျက် ရောဂါ ကင်းရှင်း မှု ရှိ စေရန် အဖက်ဖက် မှ စီမံ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
သားရေနယ် လုပ်ငန်း များ ဆောင်ရွက် ရာ တွင် အဆိပ်ပါ သော ဝတ္ထု ပစ္စည်း များ ကို လုံးဝ အသုံးမပြု ရ ။
သားရေ မှ ခွာ သော အသား များ ကို ရောင်းချ ပြီး သည့်အခါ ရေစီး ရေလာ မြောင်း သို့ ဆင်ခြေလျှော ဖြစ် သည့် သမံတလင်း တွင် ကြေးနန်း ကြိုး များ နှင့် ယက်လုပ် ထား သည့် ယင် နှင့် ငှက် များ မ ဝင် နိုင် သော နေရာ တွင် အခြောက်လှန်း ရ မည် ။
အညစ်အကြေး များ ကို ရေ အားဖြင့် ဆောင်ယူ စီးဆင်း စေ သော စီမံချက် များ မ ရှိ လျှင် သော်လည်း ကောင်း ၊ အိမ်သာ မှ အနံ့အသက် များ အပြင် သို့ မ ထွက်အောင် စီမံ ထား သည့် ပြွန် ကို စနစ်တကျ တပ်မ ထား လျှင် သော်လည်း ကောင်း ၊ ဥပစာ အတွင်း မည်သည့် နေရာ တွင် မှ အိမ်သာမထား ရှိ စေ ရ ။
အညစ်အကြေး များ ရေ အားဖြင့် ဆောင်ယူ စီးဆင်း စေ သော အိမ်သာ များ သည် အလုပ်ခန်း နှင့် တိုက်ရိုက် မ ဆက်စပ် စေ ရ ။
ထို့ပြင် လေဝင် လေထွက် လုံလောက် စွာ ရှိ သည့် လမ်းကြား ဖြင့် သီးခြား ထား ရှိ ရ မည် ။
ကုန်လှောင်ခန်း များ နှင့် အလုပ်ခန်း များ ၏ ကြမ်းခင်း များ ကို မြေမျက်နှာပြင် အထက် တွင် မြှင့် ထား ရ မည့် အပြင် အင်္ဂတေ သို့မဟုတ် အခြား ရေစိမ့်မဝင် နိုင် သည့် အရာဝတ္ထု များ ဖြင့် ဆောက်လုပ် ထား လျက် ရေစီးရေလာ မြောင်းဘက် သို့ ဆင်ခြေလျှော ဖြစ် စေ ရ မည် ။
ရေစီး ရေလာ မြောင်း များ မှာ အခန်း အသီး သီး ၏ ဘေး တစ်ဖက် နံရံ နှင့် ယှဉ် လျက် ဆောက်လုပ် ထား ရ မည့် အပြင် ကောင်းမွန် စွာ ပြင်ဆင် ထား ရ မည် ။
ယင်း အခန်း များ ၏ အမြင့် မှာ မြေ မျက်နှာပြင် မှ အနည်းဆုံး တစ် ပေ ရှိ ရ မည် ။
ကောင်းမွန် သော အင်္ဂတေ ဖြင့် ပြုလုပ် ရ မည် ။
ယင်း ကဲ့သို့ သော အခန်း များ ပြုလုပ် ရာ တွင် ထောင့်ချိုး များ မ ပြုလုပ် ရ ။
ကြမ်းခင်း များ နှင့် နံရံ များ ဆက်စပ် သည့် နေရာ တိုင်း တွင် သတ်မှတ် ချက် နှင့် အညီ ပြုလုပ် ရ မည် ။
ရေစီး ရေလာ မြောင်း များ ကို အနံ့ အသက်လုံအောင် ဖုံး အုပ် ထား ခြင်း ၊ ရေ စီးဆင်း စေ ခြင်း တို့ အတွက် လိုအပ် သော စီမံ မှု များ ပြုလုပ် ထား ရှိ ရ မည် ။
တွင်း များ ထဲ သို့ ပြင်ပ မှ ရေ စိမ့်မဝင် စေရန် အထူး စီမံ ပြင်ဆင် ထား ရှိ ရ မည် ။
အလုပ်ခန်း များ ၏ အတွင်း နံရံ များ ကို တစ် ပတ် သို့မဟုတ် တစ် လလျှင် တစ် ကြိမ် ပွတ်တိုက်ဆေး ကြော ထား ရ မည် ။
ကုန်လှောင်ခန်း နှင့် အလုပ်ခန်း များ ကို အပြင်ဘက် မှ ခြောက် လလျှင် တစ် ကြိမ် ဖြစ် စေ ၊ သက်ဆိုင်ရာ အရာရှိ က ညွှန်ကြား သည့်အခါ များ တွင် ဖြစ် စေ ထုံး ကို ရေနွေး နှင့် ဖျော် ၍ သုတ်လိမ်း ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ အပိုဒ် ၃ တွင် ဖော်ပြ ပါ ရှိ သည့် လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် မည့် သူ သည် -
ကျန်းမာရေး နှင့် ညီညွတ် စေရန် အဆောက်အအုံ ဥပစာ အစိတ်အပိုင်း တစ်စုံတစ်ရာ တွင် ရှိ သော အမှိုက် များ ၊ တိရစ္ဆာန် ၏ အသား နှင့် ပစ္စည်း အစအန များ အားလုံး ကို စုစည်း ၍ သင့်လျော် သော အိုး ၊ ခွက် ၊ ပုံး များ တွင် ထည့် ထား ရ မည် ၊
အဆောက်အအုံ ဥပစာ တွင် ပြုတ်ဒယ် ၊ ကန် ၊ စည် ၊ အိုး ၊ ခွက် စသည့် များ ၏ အတွင်းအပြင် တို့ ကို ကောင်းမွန် စွာ ဆေးကြော သုတ်သင် ရ မည် ။
လုပ်ငန်း တွင် အသုံးမပြု သည့် ဝတ္ထု ပစ္စည်း များ ကို အနံ့ အသက်မထွက် စေရန် နှင့် အန္တရာယ် မ ဖြစ် စေရန် ကာကွယ်ထား ရှိ ရ မည် ။
လုပ်ငန်း သုံး ပစ္စည်း များ နှင့် စည် ၊ ကန် ၊ ဒယ် တို့ မှ အခိုး အငွေ့ အမှုန် အမွှား များ ကို အန္တရာယ် မ ဖြစ် အောင် အကာအကွယ်ပြု ၍ အစဉ်သဖြင့် ကောင်းမွန် သော အခြေအနေ တွင် ထား ရှိ စေ ရ မည် ။
အဆောက်အအုံ ဥပစာ ၏ အတွင်း အပြင် နံရံ များ ကို အရည် များ နှင့် အညစ် အကြေး လွင့်စင်စီးကျ ခြင်း မ ရှိ စေရန် နှင့် အန္တရာယ် မ ဖြစ် စေရန် ကြမ်းခင်း ၊ သမံတလင်း တို့ ကို ကောင်းမွန် သန့်ရှင်း စွာ ထား ရှိ ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ အပိုဒ် ၃ တွင် ဖော်ပြ ပါ ရှိ သည့် လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် မည့် သူ သည် -
လိုင်စင် ရ ဥပစာ အတွင်း တွင် လုပ်ငန်း မှ ထွက် သည့် အရည် များ စီးကျ ခြင်း ၊ အရာဝတ္ထု ပစ္စည်း များ စုပုံ ခြင်း တို့ ကို စနစ်တကျ စုဆောင်း ၍ အခါ ခပ်သိမ်း သန့်ရှင်း ထား ရ မည် ။
လုပ်ငန်း သုံး ကိရိယာ များ ကို အစဉ်သဖြင့် သန့်ရှင်း အောင် စီမံ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
လုပ်ငန်း တွင် ချက်ချင်း အသုံးပြု ရန် မ လိုအပ် သည့် ပစ္စည်း များ မှ လုပ်ငန်းခွင် လုပ်ကိုင် သူ များ နှင့် ပတ်ဝန်းကျင် ရှိ လုပ်သား ပြည်သူ များ အား တစ်စုံတစ်ရာ အနှောင့်အယှက် နှင့် အန္တရာယ် မ ဖြစ် စေရန် အထူးစီ မံ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
လုပ်ငန်း တွင် အသုံးမပြု သည့် ပစ္စည်း များ မှ တစ်စုံတစ်ရာ အခိုး အငွေ့ထွက် ခြင်း ၊ အမှုန် အမွှားထွက် ခြင်း ၊ အစအနထွက် ခြင်း ဖြင့် မည်သူ့ ကို မဆို အနှောင့်အယှက် နှင့် အန္တရာယ် လုံးဝ မ ဖြစ် နိုင် အောင် ကောင်း မွန် သော နည်းလမ်း များ ဖြင့် စီမံ ဆောင်ရွက် ထား ရှိ ရ မည် ။
လုပ်ငန်း အတွက် အသုံးပြု သည့် အဆောက်အအုံ ၏ ဥပစာ ၊ နံရံ ၊ ကြမ်းခင်း အစရှိ သည် တို့ ကို လုပ်ငန်း မှ ထွက် သော အညစ်အကြေး များ ကြောင့် စုပုံပေကျံ စိမ့်ဝင် ခြင်း စသည် တို့ ကို တားဆီး ရန် နည်းလမ်း များ စီမံ ထား ရှိ ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ အပိုဒ် ၃ တွင် ဖော်ပြ ပါ ရှိ သည့် လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် မည့် သူ သည် ဤ နည်း ဥပဒေ တွင် ပြဋ္ဌာန်း ထား သည့် မိမိ လုပ်ငန်း နှင့် သက်ဆိုင် သမျှ သော ပြဋ္ဌာန်းချက် များ ကို တိကျ စွာ လိုက် နာ ရ မည် ။
လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သည့် အဆောက်အအုံ ဥပစာ အတွင်း မီး လောင် သည့်အခါ ငြိမ်းသတ် ရန် အတွက် ရေ ၊ သဲ ၊ မီးသတ် ဗူး စ သည့် အခြား လိုအပ် သော မီးသတ် ပစ္စည်း ကိရိယာ များ ကို လုံလောက် စွာ အဆင်သင့် ပြင်ဆင် ထား ရှိ ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ အပိုဒ် ၃ တွင် ဖော်ပြ ပါ ရှိ သည့် လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် မည့် သူ သည် -
ထုံး သို လှောင် ထား ခြင်း ကို သတ်မှတ် ထား သော အဆောက်အအုံ အတွင်း ၌ သာ ထား ရှိ ရ မည် ။
ပတ်ဝန်းကျင် ရှိ နေအိမ် များ ၊ နေထိုင် သူ များ အန္တရာယ် မ ဖြစ် စေရန် အတွက် စနစ်တကျ ဖုံး အုပ် ထား ရ မည် ။
ထုံး သို လှောင် ထား သည့် နေရာ သို့မဟုတ် အဆောက်အအုံ မှာ လူနေအိမ် မှ အနည်းဆုံး ပေ ၅၀ အကွာ အဝေး ရှိ ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ အပိုဒ် ၃ တွင် ဖော်ပြ ပါ ရှိ သည့် လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် မည့် သူ သည် -
မှိုသို လှောင် ခြင်း ကို လူနေ အဆောက်အအုံ နှင့် အလှမ်း ကွာဝေး သည့် နေရာ တွင် ရှိ သော သီးခြား အ ဆောက်အအုံ တစ်ခု ခု ၌ သို လှောင် ထား ရှိ ရ မည် ။
မီး လောင် မှု ဖြစ်ပွား လျှင် အလွယ်တကူ အသုံးပြု နိုင် ရန် သဲ များ ၊ မီးသတ်ဗူး များ ၊ မီးချိတ် ၊ မီးကပ် များ ကို ဥပစာ အတွင်း လုံလောက် စွာ ထား ရှိ ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ အပိုဒ် ၃ တွင် ဖော်ပြ ပါ ရှိ သည့် လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် မည့် သူ သည် -
ငါး ပိ ၊ ငါး ခြောက် ၊ ပုစွန် ခြောက် ၊ ငံပြာရည် လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သည့် နေရာ အဆောက်အအုံ မြေ နေရာ ဥပစာ အတွင်း မှ တစ် ပါး အခြား နေရာ တွင် လုပ်ငန်း ကို လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် ခြင်း မ ပြု ရ ။
ငါး ပိ ၊ ငါး ခြောက် ၊ ပုစွန် ခြောက် ၊ ငံ ပြာရည် ပြုလုပ် ခြင်း ၊ ခြင်တွယ် ခြင်း ၊ သို လှောင် ထား ခြင်း စ သည့် နေရာ များ တွင် ကျန်းမာ မှု နှင့် လျော်ညီ အောင် စီမံ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ငါး ပိ ၊ ငါး ခြောက် ၊ ပုစွန် ခြောက် ၊ ငံပြာရည်ချိန် တွယ်ရုံ များ ၊ ချိန်ခွင် များ ၊ အလေး များ ၊ ခွက် များ ၊ ပုံး များ ၊ မြှင့် ထား သော တလင်း များ ၊ လှေ များ ၊ ဖောင် များ ၊ ဆိပ်ကမ်း တွင် ဆိုက်ကပ် ရပ်နား ရန် တို့ ကို အမြဲ သန့်ရှင်း အောင် စီမံ ဆောင်ရွက် ထား ရှိ ရ မည့် အပြင် ငါး ပိ ၊ ငါး ခြောက် ၊ ပုစွန် ခြောက် ၊ ငံပြာရည် လုပ်ငန်း များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ အသုံးပြု သည့် အရာ များ သို့မဟုတ် ကိရိယာ များ ကို လည်း အမြဲ သန့်ရှင်း စင်ကြယ် အောင် ဆောင်ရွက် ထား ရ မည် ။
ပိဿာချိန် ၅၀၀ ထက် ပိုမို သည့် ငါး ပိကို ကော်မတီ က သီးသန့် ခွင့်ပြု ထား သည့် နေရာ တွင် မှ တစ် ပါး အခြား နေရာ တွင် သို လှောင် ထား သို ခြင်း မ ပြု ရ ။
ပိဿာချိန် ၅၀၀ အောက် ရှိ သည့် ငါးပိကို စည်းကမ်း နှင့် မ ဆန့်ကျင် လျှင် မည်သည့် နေရာ တွင် မဆို ရောင်းချ ရန် အလို့ငှာ ထား ရှိ နိုင် သည် ။
သို့ရာတွင် ငါး ပိ မှ ထွက် သည့် နံစော် သည့် အနံ့အသက် များ သည် အပြင် သို့ မ ထွက်နိုင် စေရန် သို့မဟုတ် အနီးအနား ရှိ လူ နေအိမ် များ တွင် နေထိုင် သူ များ နှင့် ခရီးသွားလာ သူ များ အား တစ်စုံတစ်ရာ အနှောင့်အယှက် မ ရှိ စေရန် အလုံပိတ် ထား သည့် အိုး ၊ ခွက် ၊ ပုံး စ သည့် ထည့် သို စရာ များ တွင် သို လှောင် ထား ရှိ ရ မည့် အပြင် ကော်မတီ က ပြဋ္ဌာန်း သတ်မှတ် သည့် ညွှန်ကြား ချက် များ နှင့်အညီ လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရ မည် ၊
ငါး ပိ ၊ ငါး ခြောက် ၊ ပုစွန် ခြောက် ၊ ငံပြာရည် စသည် တို့ ကို သယ်ဆောင် သည့် လှေ များ ၊ သမ္ဗာန် များ နှင့် ဖောင် များ သည် သက်ဆိုင်ရာ ဆိပ်ကမ်း အာဏာပိုင် က ခွင့်ပြု သည့် နေရာ ၌ သာ ဆိုက်ကပ် ရပ်နား ရ မည် ။
စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ နှင့် နည်း ဥပဒေ များ အရ အန္တရာယ် ရှိ စေ နိုင် သော လုပ်ငန်း အဖြစ် သတ်မှတ် ထား သည့် လုပ်ငန်း တစ် ရပ် ရပ် ကို ဆောင်ရွက် ခွင့် ရရှိ ရန် လုပ်ငန်း လိုင် စင် လျှောက် ထား ရာ တွင် အောက်ပါ အချက်အလက် များ ဖော်ပြ ၍ ကော်မတီ သို့ လျှောက် ထား ရ မည် -
(၁) လျှောက် ထား သူ အမည် ၊
(၂) နိုင်ငံသား စိစစ် ရေး ကတ်ပြား အမှတ် ၊
(၃ ) နေရပ် လိပ်စာ ၊
(၄) လုပ်ကိုင် သည့် လုပ်ငန်း အမျိုးအစား ၊
(၅) လုပ်ငန်း တည် နေရာ နှင့် အကျယ်အဝန်း ၊
(၆) သက် ဆိုင်ရာ လုပ်ငန်း တည်ရှိ ရာ ပတ်ဝန်းကျင် ပြည်သူ များ ၏ သဘောတူညီ ကြောင်း ထောက်ခံ ချက် ၊
ကော်မတီ က အဆိုပါ လျှောက် လွှာ ကို လက်ခံ ရရှိ သည့်အခါ ဤ ကိစ္စ အလို့ငှာ ကော်မတီ က တာဝန် ပေး အပ် သော ဝန်ထမ်း အားသော်လည်း ကောင်း ၊ ကော်မတီ ၏ အင်ဂျင်နီယာ နှင့်အတူ လုပ်ငန်း တည်ရှိ ရာ နေရာ ဌာန သို့ သွားရောက် စစ်ဆေး ၍ သော်လည်း ကောင်း ကွင်းဆင်း စစ်ဆေး ပြီး သင့်လျော် ကြောင်း တွေ့ ရှိ မှ သာ ကော်မတီ က လိုင်စင် ထုတ် ပေး ရ မည် ။
ကျန်းမာ သန့်ရှင်းရေး နှင့် ပတ်သက် သော လုပ်ငန်း ဖြစ် ပါ က သက်ဆိုင်ရာ ကျန်းမာရေး အရာရှိ ၏ အကြံပြု ချက် ကို ရယူ ရ မည် ။
လုပ်ငန်း တစ် မျိုး အတွက် လိုင်စင် တစ် ခု ကို သာ ခွင့်ပြု ရန် ဖြစ် ပြီး လိုင်စင်ခ ကို ဧပြီ လ ၁ ရက် နေ့ မှ လာ မည့် မတ် လ ၃၁ ရက် နေ့ အထိ ဖြစ် သော ဘဏ္ဍာရေး နှစ် တစ် နှစ် အတွက် သတ်မှတ် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ခွင့်ပြု ထား သော လုပ်ငန်း ကို ဖြစ်စေ ၊ အခြား လုပ်ငန်း ကို ဖြစ်စေ ၊ အခါ အားလျော် စွာ ပြင်ဆင် သတ်မှတ် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် အထက် အပိုဒ် ၁၉ အပိုဒ်ခွဲ (ဂ) ပါ လုပ်ငန်း များ အတွက် လိုင်စင် ခနှုန်းထား များ ကို ခေတ် ကာလ နှင့် လျော်ညီ စွာ သင့်လျော် သလို ပြင်ဆင် ဖြည့် စွက် သတ်မှတ် နိုင် သည် ။
အကြီးစား ၊ အသေးစား လုပ်ငန်း များ ၊ လက်လီလက်ကား နှင့် သာမန် လုပ်ငန်း အငယ်စား များ ကို ကော်မတီ မှ တာဝန် ပေးအပ် သော အဖွဲ့ ဖြင့် ကွင်းဆင်း စစ်ဆေး ပြီး သင့်လျော် သလို အတန်းအစား ခွဲခြား သတ် မှတ် နိုင် သည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ အရ ခွင့်ပြု ထား သော လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် သူ များ ၊ သက်ဆိုင် အကျုံးဝင် သူ များ သည် ဤ နည်း ဥပဒေပါ ပြဋ္ဌာန်းချက် များ အပြင် ကော်မတီ က အခါ အားလျော် စွာ ထုတ်ပြန် သည့် အမိန့် များ လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
မည်သူ မဆို ဤ နည်း ဥပဒေပါ ပြဋ္ဌာန်း ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အ တွင်း ဖေါက်ဖျက် ကျူးလွန် လျှင် စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ အရ အရေးယူ ခြင်း ခံ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ဤ နည်း ဥပဒေ အရ ဆောင်ရွက် ရန် ရှိ သော လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို မိမိလက် အောက် ရှိ သက် ဆိုင်ရာ ဌာန အဖွဲ့အစည်း သို့မဟုတ် ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဦး အား လွှဲအပ် ဆောင်ရွက် စေ နိုင် သည် ။
ဝန်ကြီး ဌာန သည် ဤ နည်းဥပဒေ များ ပါကိစ္စ ရပ် များ ကို ဆောင်ရွက် နိုင် ရန် လိုအပ် သော အမိန့် နှင့် ညွှန်ကြား ချက် များ ကို ထုတ်ပြန် နိုင် သည် ။
ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာ နိုင်ငံတော်
ကချင် ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ၊ စည်ပင်သာယာရေး ဝန်ကြီး ဌာန သည် ကချင် ပြည်နယ် စည်ပင် သာယာရေး ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၀၀ ၊ ပုဒ်မခွဲ (က) အရ အပ်နှင်း ထား သော လုပ်ပိုင်ခွင့် ကို ကျင့်သုံး ၍ ကချင် ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် အောက်ပါ စည်းကမ်း များ ကို ထုတ်ပြန် လိုက် သည် -
ဤ စည်းကမ်း များ ကို တည်းခိုခန်း များ ၊ ဘော်ဒါဆောင် များ နှင့် အခန်း လိုက် ငှားရမ်း သော အဆောက် အအုံ များ ဆိုင်ရာ စည်းကမ်း များ ဟု ခေါ်တွင် စေ ရ မည် ။
ဤ စည်းကမ်း များ တွင် ပါ ရှိ သော စကားရပ် များ သည် ကချင် ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ တွင် ပါ ရှိ သည့် အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် ။
ထို့ပြင် အောက်ပါ စကားရပ် များ သည် ဖော်ပြ ပါ အ တိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် -
ဥပဒေ ဆို သည် မှာ ကချင် ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ ကို ဆို သည် ။
တည်းခိုခန်း ဆို သည် မှာ စီးပွားရေး အလို့ငှာ ပြည်တွင်း ခရီးသွား များ သာ တည်းခို နေထိုင် ရန် အတွက် အခကြေး ငွေ ဖြင့် လက်ခံ စီစဉ် ပေး သည့် အဆောက်အအုံ ကို ဆို သည် ။
အခန်း လိုက် ငှားရမ်း သော အဆောက်အအုံ ဆို သည် မှာ အဆောက်အအုံ တစ် ခု လုံး ကို ဖြစ်စေ အစိတ် အပိုင်း ကို ဖြစ်စေ အခန်း များ ဖွဲ့ ၍ ငှားရမ်းခ သတ်မှတ် ချက် ဖြင့် ငှားရမ်း သည့် အဆောက်အအုံ ကို ဆို သည် ။
ဘော်ဒါဆောင် ဆို သည် မှာ ကျောင်း သူ ၊ ကျောင်းသား များ သို့မဟုတ် ရုံး သူ ၊ ရုံးသား များ နှင့် အလုပ် သမား များ နေထိုင် နိုင် ရန် ငှားရမ်းခ သတ်မှတ် ချက် ဖြင့် ငှားရမ်း သည့် အဆောက်အအုံ ကို ဆို သည် ။
ဟို တယ် ၊ မိုတယ် ၊ အင်း ( Inn) ဆို သည် မှာ ဟိုတယ် နှင့် ခရီးသွားလာ ရေး ဝန်ကြီး ဌာန မှ ခွင့်ပြု လိုင် စင် ချ ထား ပေး သည့် ပြည်တွင်း ၊ ပြည်ပ ခရီးသွား များ တည်းခို နေထိုင် ရန် အတွက် အခကြေး ငွေ ဖြင့် လက် ခံ စီစဉ် ပေး သည့် အဆောက်အအုံ ကို ဆို သည် ။
ပိုင်ရှင် ဆို သည် မှာ တည်းခိုခန်း သို့မဟုတ် အခန်း လိုက် ငှားရမ်း သော အဆောက်အအုံ သို့မဟုတ် ဘော်ဒါဆောင် ပိုင်ဆိုင် သူ ကို ဆို သည် ။
မန်နေဂျာ ဆို သည် မှာ တည်းခိုခန်း သို့မဟုတ် ဘော်ဒါ ဆောင် ကို ကြီးကြပ် ကွပ်ကဲ သူ ကို ဆို သည် ။
လုပ်ငန်း အဖွဲ့ငယ် ဆို သည် မှာ ဤ စည်းကမ်း များ အရ ကျန်းမာ သန့်ရှင်း မှု ဆိုင်ရာ ကိစ္စ များ နှင့် စပ် လျဉ်း ၍ စစ်ဆေး ခြင်း ၊ အကြံပြု ခြင်း များ ပြုလုပ် ရန် နှင့် ကော်မတီ အား တာဝန်ခံ ဆောင်ရွက် ရန် သက် ဆိုင်ရာ စည်ပင်သာယာရေး ကော်မတီ က ဖွဲ့စည်း တာဝန် ပေး ထား သော အဖွဲ့ငယ် ကို ဆို သည် ။
အဖွဲ့ ဆို သည် မှာ သက်ဆိုင်ရာ စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ကို ဆို သည် ။
စည်ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် ဆို သည် မှာ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၃ ၊ ပုဒ်မခွဲ (ခ) အရ မြို့ပြ စည် ပင်သာယာ ရေး လုပ်ငန်း များ ဆောင်ရွက် ရန် နယ်နိမိတ် ပိုင်းခြား သတ်မှတ် ထား သော မြို့ ၊ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် ကို ဆို သည် ။
လိုင်စင် ဆို သည် မှာ ဤ စည်းကမ်း များ အရ လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ရန် ကော်မတီ က ထုတ် ပေး သော ခွင့်ပြု မိန့် ကို ဆို သည် ။
ပုံစံ ဆို သည် မှာ ဤ စည်းကမ်း များ အရ သတ်မှတ် ပြဋ္ဌာန်း ထား သည့် ပုံစံ ကို ဆို သည် ။
တည်းခိုခန်း များ သို့မဟုတ် ဘော်ဒါ ဆောင် သို့မဟုတ် အခန်း လိုက် ငှားရမ်း သော အဆောက်အအုံ ဖွင့် လှစ် လုပ်ကိုင် လို သူ ပိုင်ရှင် သည် သက်ဆိုင်ရာ ရပ်ကွက် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ၏ ထောက်ခံ ချက် ၊ ရဲ စခန်း ထောက်ခံ ချက် ၊ မီးသတ် ဦးစီး ဌာန ၏ ထောက်ခံ ချက် များ နှင့်အတူ ကော်မတီ သို့ ပုံစံ ( ၁) ဖြင့် လျှောက် ထား ရ မည် ။
တည်းခိုခန်း သို့မဟုတ် ဘော်ဒါဆောင် ပိုင်ရှင် သည် မိမိ ကိုယ်စားတည်း ခိုခန်း သို့မဟုတ် ဘော်ဒါ ဆောင် ကို ကိုယ်စားလှယ် ဖြင့် ကြီးကြပ် ကွပ်ကဲ မည် ဆိုပါ က အသက် ( ၂၅) နှစ် ပြည့်ပြီး သော သင့်လျော် သူ တစ် ဦး အား မန်နေဂျာ အဖြစ် ခန့် ထား နိုင် ရန် ရပ်ကွက် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ရုံး နှင့် ရဲ စခန်း တို့ ၏ အကျင့်စာ ရိတ္တ ကောင်းမွန် ကြောင်း ထောက်ခံ ချက် တို့ နှင့်အတူ ကော်မတီ သို့ ပုံစံ ( ၂) ဖြင့် လျှောက် ထား ရ မည် ။
လုပ်ငန်း ဖွင့်လှစ် လုပ်ကိုင် ရန် လျှောက် ထား သည့် အဆောက်အအုံ တွင် လုံလောက် သော လေဝင်လေ ထွက်ပေါက် များ ရှိ မ ရှိ ၊ အလင်းရောင် လုံလောက် စွာ ရှိ မ ရှိ ၊ တည်းခို နေထိုင် သူ များ အတွက် သောက် သုံး ရန် ရေကောင်း ရေသန့် များ လုံလောက် မှု ရှိ မ ရှိ ၊ မီးဖို ၊ ရေချိုးခန်း နှင့် အိမ်သာ များ ကို စနစ်တကျ သန့်သန့် ရှင်းရှင်း နှင့် လုံလောက် စွာ စီစဉ် ထား ခြင်း ရှိ မ ရှိ စ သည့် အချက် များ ကို စစ်ဆေး ရန် နှင့် စစ်ဆေး တွေ့ ရှိ ချက် များ ကို သဘောထားမှတ် ချက် ဖြင့် တင်ပြ ရန် ကော်မတီ သည် လုပ်ငန်း အဖွဲ့ငယ် အား တာဝန် ပေး နိုင် သည် ။
တည်းခို ခန်း ၊ ဘော်ဒါ ဆောင် မန်နေဂျာ အဖြစ် ဆောင်ရွက် မည့် သူ သည် တည်းခိုခန်း လုပ်ငန်း ကို ကြီး ကြပ် ကွပ်ကဲ ရန် အရည်အချင်း ရှိ မ ရှိ ၊ အကျင့်စာရိတ္တကောင်း မကောင်း တို့ ကို ကော်မတီ က ဖြစ်စေ ၊ ကော် မတီ က တာဝန် ပေးအပ် သူ က ဖြစ်စေ လိုအပ် သလို စစ်ဆေး နိုင် သည် ။
အထက် အပိုဒ် ၆ ပါ စစ်ဆေး ချက် များ အရ ကော်မတီ သည် တည်းခိုခန်း သို့မဟုတ် ဘော်ဒါဆောင် သို့ မဟုတ် အခန်း လိုက် ငှားရမ်း သော အဆောက်အအုံ ဖွင့်လှစ် လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု သင့် ကြောင်း ဆုံးဖြတ် ပါ က ပုံစံ ( ၃) ဖြင့် လိုင်စင် ထုတ် ပေး ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် တည်းခိုခန်း သို့မဟုတ် ဘော်ဒါ ဆောင် မန်နေဂျာ အဖြစ် ဆောင်ရွက် ရန် ခွင့်ပြု ပါ က လိုင် စင် လျှောက် ထား သူ အား သတ်မှတ် ထား သည့် မှတ်ပုံတင်ခငွေ ကို ပေးသွင်း စေ ပြီး ပုံစံ ( ၄) ဖြင့် လိုင် စင် ထုတ် ပေး ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် အပိုဒ် ၃ နှင့် အပိုဒ် ၄ အရ လျှောက်ထား မှု အပေါ် လိုင်စင် ထုတ် ပေး ရန် မ သင့် ကြောင်း ဆုံးဖြတ် ပါ က လိုင်စင် လျှောက်ထား မှု ကို ငြင်းပယ် ကြောင်း လျှောက် ထား သူ ထံ သို့ ရက်ပေါင်း ၉၀ အတွင်း စာ ဖြင့် အကြောင်းကြား ရ မည် ။
တည်းခိုခန်း သို့မဟုတ် ဘော်ဒါ ဆောင် သို့မဟုတ် အခန်း လိုက် ငှားရမ်း သော အဆောက်အအုံ လုပ် ငန်း လိုင် စင် လျှောက် ထား သူ သည် တည်းခိုခန်း သို့မဟုတ် ဘော်ဒါ ဆောင် သို့မဟုတ် အခန်း လိုက်ငှား ရမ်း သော အဆောက်အအုံ ၏ အခန်း ဖွဲ့စည်း မှု ၊ လေဝင် လေထွက် ကောင်းမွန် မှု နှင့် စပ်လျဉ်း၍ အောက် ဖော်ပြ ပါ သတ်မှတ် ချက် များ နှင့်အညီ ဆောင်ရွက် ထား ရှိ ရ မည် -
တည်းခိုခန်း ၏ အခန်း ဖွဲ့စည်း မှု ကြမ်းခင်း ဧရိယာ သည် အနည်းဆုံး အောက်ပါ အတိုင်း ရှိ ရ မည် -
ဘော်ဒါဆောင် သို့မဟုတ် အခန်း လိုက် ငှားရမ်း သော အဆောက်အအုံ ရှိ အခန်း အကျယ်အဝန်း သည် ထား ရှိ နေထိုင် မည့် လူဦးရေ အတွက် လုံလောက် သော အကျယ်အဝန်း ရှိ ရ မည် ။
အခန်း ၏ အမြင့် သည် အနည်းဆုံး ( ၉) ပေ ရှိ ရ မည် ။
အခန်း တစ် ခန်း လျှင် တံခါးပေါက် နှင့် ပြူတင်းပေါက် တစ် ပေါက် သို့မဟုတ် အပေါ် တွင် လေဝင်လေ ထွက်ပေါက် သို့မဟုတ် လေဝင် လေထွက် ကောင်းမွန် စေရန် လေ ထုတ်စက် (Exhaust. Fan) တပ်ဆင် ထား ရ မည် ။
အခန်း များ တွင် လေအေးပေး စက်(Air Con) တပ်ဆင် ထား ပါ က လေ ထွက်ပေါက် နှင့် လေထုတ် မှု စ နစ် များ ကို သတ်မှတ် ချက် များ နှင့်အညီ စနစ်တကျ တပ်ဆင် ထား ရ မည် ။
တည်းခို နေထိုင် ရန် အခန်း တစ် ခန်း ရှိ တံခါးပေါက် ၏ အနည်းဆုံး အကျယ်အဝန်း သည် အခန်း ရှိ ကြမ်းခင်း ဧရိယာ ၏ ၄ ပုံ ၁ ပုံ နှင့် ပြူတင်းပေါက် ၏ အနည်းဆုံး အကျယ်အဝန်း သည် ၈ ပုံ ၁ ပုံ ရှိ ရ မည် ။
အခန်း ၏ အလျား မှာ အနံ ၏ တစ်ဆခွဲ ထက် မ ပို စေ ရ ။
တည်းခိုခန်း ရှိ အခန်း များ တွင် လိုအပ် သည့် အလင်းရောင် ရရှိ စေရန် တပ်ဆင် ထား သည့် မီးလုံး ၊ မီး ချောင်း များ ၊ လေဝင် လေထွက် ကောင်းမွန် စေရန် အသုံးပြု သည့် လေအေးပေး စက် ၊ ပန်ကာစသည် များ နှင့် အဆောက်အအုံ တွင် အသုံးပြု သည့် လျှပ်စစ် ပစ္စည်း ကိရိယာ များ အတွက် လုံလောက် နိုင် သော ကိုယ်ပိုင် မီးစက် ထား ရှိ ရ မည် ။
အခန်း များ နှင့် အဆောက်အအုံ ရှိ လျှပ်စစ် မီးလိုင်း ၊ မီးကြိုး များ နှင့် လျှပ်စစ် ပစ္စည်း ကိရိယာ များ ကို လျှပ်စစ် ဌာန မှ သတ်မှတ် ထား သည့် စည်းကမ်းချက် များ နှင့်အညီ စနစ်တကျ သွယ်တန်း တပ်ဆင် အသုံး ပြ ရ မည် ။
တည်းခိုခန်း သို့မဟုတ် ဘော်ဒါ ဆောင် သို့မဟုတ် အခန်း လိုက် ငှားရမ်း သော အဆောက်အအုံ လုပ် ငန်း လိုင် စင် လျှောက် ထား သူ သည် တည်းခိုခန်း သို့မဟုတ် ဘော်ဒါ ဆောင် သို့မဟုတ် အခန်း လိုက်ငှား ရမ်း သော အဆောက်အအုံ ရှိ မီးဖိုခန်း ၊ ရေချိုးခန်း သို့မဟုတ် အိမ်သာ များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ အောက် ဖော်ပြ ပါ သတ်မှတ်ချက် များ နှင့်အညီ ဆောင်ရွက် ထား ရှိ ရ မည် -
မီးဖိုခန်း ရှိ လျှင် ၎င်း မီးဖိုခန်း သည် တည်းခို နေထိုင် ရန် အခန်း များ မှ အနည်းဆုံး ၆ ပေကွာ ဝေး ရ မည့် အပြင် မီးဘေး လုံခြုံ ရေး အတွက် မီးသတ် ဦးစီး ဌာန မှ ညွှန်ကြား သည့် အတိုင်း ဆောင်ရွက် ထား ရ မည် ။
ထို့ပြင် မီးဖိုခန်း နှင့် လူနေခန်း များ ဆက်သွယ် ထား သည့် အဆောက်အအုံ အစိတ်အပိုင်း ၏ ဘေး တစ်ဖက် တစ် ချက် တွင် လေဝင် လေထွက် ကောင်းမွန် အောင် အပေါက် များ လုံလောက် စွာ တပ်ဆင် ထား ရ မည် ။
ကော်မတီ က သတ်မှတ် ထား သည့် အတိုင်း ရေချိုးခန်း များ လုံလောက် စွာ ထား ရှိ ရ မည် ။
တည်းခိုခန်း နေထိုင် သူ များ အသုံးပြု ရန် ကျန်းမာရေး နှင့် ညီညွတ် သော အိမ်သာ များ ကို ကော်မတီ က ညွှန်ကြား သည့် အတိုင်း စနစ်တကျ တည်ဆောက် ထား ရှိ ရ မည် ။
အိမ်သာ များ သည် ရေလောင်း အိမ် သာ သို့မဟုတ် ရေဆွဲ အိမ်သာ များ ဖြစ် ရ မည့် အပြင် အသုံးပြု ရန် ရေ ကို လုံလောက် စွာ ရရှိ နေ စေရန် စီစဉ်ဆောင် ရွက် ထား ရ မည် ။
မီးဖိုခန်း ၊ ရေချိုးခန်း များ မှ ထွက် ရှိ သော ရေ များ ကောင်း စွာ စီးဆင်း နိုင်အောင် ဆောင်ရွက် ထား ရ မည့် အပြင် ရေဆိုး များ စနစ်တကျ စီးဆင်း သွား နိုင် စေရန် ရေဆိုး ထုတ်မြောင်း များ ကို ကော်မတီ က ညွှန် ကြား သည့် အတိုင်း စီမံ ဆောင်ရွက် ထား ရ မည် ။
ရေလောင်း အိမ်သာ များ အတွက် မိလ္လာကန် အား ကော်မ တီ က သတ်မှတ် ထား သည့် အတိုင်း ထား ရှိ ရ မည် ။
ပိုင်ရှင် သည် လုပ်ငန်း လိုင်စင် သက်တမ်း ကုန်ဆုံး ပြီး လုပ်ငန်း ကို ဆက်လက် လုပ်ကိုင် ပါ က လုပ်ငန်း လိုင်စင် သက်တမ်း တိုးမြှင့် ရန် သက်တမ်း မ ကုန်မီ အနည်းဆုံး ရက်ပေါင်း ၃၀ ကြိုတင် ၍ သတ်မှတ် ချက် များ နှင့်အညီ ကော်မတီ သို့ လျှောက် ထား ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် -
လုပ်ငန်း လိုင်စင် သက်တမ်း တိုးမြှင့် ပေး ရန် လျှောက် လွှာပါ အချက်အလက် များ မှန်ကန် ခြင်း ရှိ မ ရှိ စိစစ် ရ မည် ။
လိုအပ် ပါ က သက်ဆိုင်ရာ ရပ်ကွက် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး နှင့် မြို့နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး တို့ ထံ သဘောထား မှတ် ချက် တောင်းခံ နိုင် သည် ။
လုပ်ငန်း လိုင်စင် သက်တမ်း တိုးမြှင့် ပေး ရန် ခွင့်ပြု ခြင်း သို့မဟုတ် ငြင်းပယ် ခြင်း ပြု နိုင် သည် ။
အပိုဒ်ခွဲ (ဂ) အရ လိုင်စင် သက်တမ်း တိုးမြှင့် ပေး ရန် ငြင်းပယ် ခြင်း ကို လျှောက် ထား သူ ထံ ရက် ပေါင်း ၉၀ အတွင်း စာ ဖြင့် အကြောင်းကြား ရ မည် ။
အပိုဒ်ခွဲ (ဂ) အရ လုပ်ငန်း လိုင်စင် သက်တမ်း တိုးမြှင့် ပေး ရန် ခွင့်ပြု လျှင် သတ်မှတ် သည့် ရက် အတွင်း လျှောက် ထား ပါ က သတ်မှတ် သည့် သက်တမ်း တိုးမြှင့်ခကို လည်း ကောင်း ၊ သတ်မှတ် သည့် ရက် အတွင်း လျှောက် ထား ခြင်း မ ရှိ ပါ က သတ်မှတ် သည့် သက်တမ်း တိုးမြှင့် ခ နှင့် ဒဏ်ကြေး တို့ ကို လည်း ကောင်း ပေး သွင်း စေ ပြီး လုပ်ငန်း လိုင်စင် သက်တမ်း တိုးမြှင့် ပေး ရ မည် ။
တည်းခိုခန်း သို့မဟုတ် အခန်း လိုက် ငှားရမ်း သော အဆောက်အအုံ သို့မဟုတ် ဘော်ဒါဆောင် ပိုင်ရှင် သည် တည်းခိုခန်း သို့မဟုတ် အခန်း လိုက် ငှားရမ်း သော အဆောက်အအုံ သို့မဟုတ် ဘော်ဒါ ဆောင် နှင့် စပ်လျဉ်း၍ အမည်ပြောင်း ခြင်း ၊ တည်ရှိ ရာ နေရပ် လိပ်စာ ပြောင်း ခြင်း ၊ ပိုင်ဆိုင် မှု လွှဲပြောင်း ခြင်း ၊ အမျိုး အစား ပြောင်း ခြင်း သို့မဟုတ် အချင်းချင်း ပူးပေါင်း ခြင်း ၊ ခွဲခြား ခြင်း ၊ မန်နေဂျာ ပြောင်းလဲ ခြင်း ဆောင် ရွက် လိုပါ က လုပ်ငန်း လိုင်စင် သက်တမ်း မ ကုန်ဆုံး မီ အနည်းဆုံး ရက်ပေါင်း ၃၀ ကြိုတင် ၍ သတ်မှတ် ချက် များ နှင့်အညီ ကော်မတီ သို့ လျှောက် ထား ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် -
အပိုဒ် ၁၃ အရ လျှောက် ထား သည့်လျှောက် လွှာပါ အချက်အလက် များ မှန်ကန် မှု ရှိ မ ရှိ စိစစ် ရ မည် ။
လိုအပ် ပါ က လျှောက် လွှာပါ အချက် များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ စုံစမ်း စစ်ဆေး နိုင် သည် ။
လျှောက်ထား ချက် အရ ခွင့်ပြု ခြင်း သို့မဟုတ် ငြင်းပယ် ခြင်း ပြု နိုင် သည် ။
လျှောက်ထား မှု အပေါ် ခွင့်ပြု လျှင် ပိုင်ရှင် အား ကော်မတီ က အခါ အားလျော် စွာ သတ်မှတ် သော အမည် ပြောင်းခ ကို ပေးသွင်း စေ ပြီး သက်ဆိုင်ရာ မှတ်ပုံတင် စာအုပ် တွင် လိုအပ် သလို ပြင်ဆင် ရေး သွင်း ပြီး ကော်မတီ က အတည်ပြု လက်မှတ် ရေးထိုး ထား ရ မည် ။
ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် လိုင်စင် ထုတ် ပေး ထား သော တည်းခိုခန်း သို့မဟုတ် ဘော်ဒါ ဆောင် သို့မဟုတ် အခန်း လိုက် ငှားရမ်း သော အဆောက်အအုံ ၏ ပိုင်ဆိုင် ခွင့် သို့မဟုတ် အသုံးပြု ခွင့် နှင့် စပ်လျဉ်း၍ သက်ဆိုင်ရာ တရားရုံး တစ် ရုံး ရုံး မှ ဥပဒေ နှင့်အညီ ပိတ်ပင် တားမြစ် ချက် မ ရှိ လျှင် လက်ရှိ ပိုင်ရှင် က ဖြစ်စေ ၊ အတူနေ မိသားစုဝင် တစ် ဦး ဦး က ဖြစ်စေ သက်တမ်း တိုးလျှောက် ထား ခြင်း အပေါ် ကော်မတီ က စိစစ် ၍ ဤ စည်းကမ်း များ နှင့် ညီညွတ်ပါ က လိုင်စင် သက်တမ်း တိုး ပေး ရ မည် ။
ခွင့်ပြုမိန့် လိုင်စင် ကို သက်ဆိုင်ရာ အဆောက်အအုံ အတွင်း ထင်ရှား မြင် သာ သည့် နေရာ တွင် ချိတ်ဆွဲ ထား ရ မည် ။
ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု မိန့် မ ရ ဘဲ လိုင်စင် ကို လွှဲပြောင်း ခြင်း ၊ ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် မန်နေဂျာ ပြောင်းလဲ ခြင်း ၊ တည်းခိုခန်း သို့မဟုတ် ဘော်ဒါ ဆောင် သို့မဟုတ် အခန်း လိုက် ငှားရမ်း သော အဆောက်အအုံ အ မည် ပြောင်းလဲ ခြင်း ၊ လိုင်စင် ပါ အဆောက်အအုံ ကို ပြင်ဆင် ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ တိုးချဲ့ ဆောက် လုပ် ခြင်း မ ပြု ရ ။
စည်းကမ်း ဖောက်ဖျက် ခြင်း ကြောင့် လိုင်စင် ကို ရုပ်သိမ်း ပယ် ဖျက် ခြင်း မ ခံ ရ လျှင် ခွင့်ပြုမိန့် လိုင် စင် ပါ လုပ်ငန်း ကို ရှေ့ ဘဏ္ဍာရေး နှစ် အတွက် ဆက်လက် လုပ်ကိုင် လိုပါ က လိုင်စင် သက်တမ်း မ ကုန်မီ ရက် ပေါင်း ၃၀ ကြိုတင် ၍ သတ်မှတ် ချက် နှင့်အညီ လျှောက် ထား ရ မည် ။
လိုင်စင် ပါ အဆောက်အအုံ ပိုင်နက် ဥပစာ နှင့် အခန်း အသီးသီး ကို နေ့စဉ် သန့်ရှင်း အောင် ဆောင်ရွက် ထား ရ မည် ။
သောက် သုံး ရန် ထား ရှိ သည့် ရေ သည် သန့်ရှင်း စင်ကြယ် သည့် ရေကောင်း ရေ သန့် ဖြစ် ရ မည့် အပြင် ရေထည့် ထား သော အိုးခွက် များ အား နေ့စဉ် သန့်ရှင်း အောင် ဆောင်ရွက် ထား ရ မည် ။
တည်းခို နေထိုင် သူ များ အား စည်းကမ်း ပါ ပြဋ္ဌာန်းချက် များ နှင့်အညီ စိစစ် ပြီး မှ တည်းခို နေထိုင် ခွင့်ပြု ရ မည် ။
တည်ခို နေထိုင် ရန် ခွင့်ပြု အရေအတွက် ထက် ပိုမို လက်ခံတည်းခို နေထိုင် ခွင့် မ ပြု ရ ။
တည်းခို သူ များ နှင့် ပတ်သက် ၍ ဥပဒေ နှင့် ငြိစွန်း သော ပစ္စည်း များ တွေ့ ရှိ ခြင်း နှင့် အခြား မသင်္ကာ ဖွယ် ရာ အခြေအနေ များ တွေ့ ရှိ ပါ က သက်ဆိုင်ရာ ရဲ စခန်း သို့ ချက်ချင်း အကြောင်းကြား ပြီး ကော်မတီ သို့ လည်း သတင်းပို့ ရ မည် ။
လိုင်စင်ပါ အဆောက်အအုံ အတွင်း ဥပဒေ နှင့် ငြိစွန်း သော မည်သည့် ပြုလုပ် မှု တစ်စုံတစ်ရာ ကို မျှ ပြုလုပ် ခြင်း သို့မဟုတ် ခွင့်ပြု ခြင်း မ ပြု ရ ။
လိုင်စင်ပါ အဆောက်အအုံ ဥပစာ အတွင်း ခိုက် ရန် ဖြစ်ပွား ခြင်း ၊ ဆူပူရမ်းကား ခြင်း ၊ ရုန်းရင်း ဆန်ခတ် ဖြစ် ခြင်း ၊ ပြစ်မှု ကျူးလွန် ခြင်း ၊ ပတ်ဝန်းကျင် အနှောင့်အယှက် ဖြစ် ခြင်း များ မ ဖြစ်ပွား စေရန် တတ် နိုင် သမျှ တားမြစ် ထိန်းသိမ်း ရ မည် ။
လိုအပ် ပါ က သက်ဆိုင်ရာ ရဲ စခန်း သို့ ချက်ချင်း သတင်း ပို့ တိုင်ကြား ရ မည် ။
တည်းခို နေထိုင် သူ များ တွင် ကူးစက် ရောဂါ တစ်ခု ခု ဖြစ်ပွား ခြင်း ၊ ကူးစက် ရောဂါ ကြောင့် သေဆုံး ခြင်း များ ဖြစ် ပေါ် ပါ က ကော်မတီ နှင့် သက်ဆိုင်ရာ ကျန်းမာရေး ဌာန သို့ သတင်း ပေး ပို့ ရ မည် ။
တည်းခို နေထိုင် သူ များ အား ကော်မတီ က သတ်မှတ် ပေး ထား သည့် မှတ်ပုံတင် စာရင်း တွင် ရေးသွင်း ထား ရှိ ပြီး တည်းခို သူ များ စာရင်း ကို မြို့နယ် ၊ ရပ်ကွက် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ၊ ရဲ စခန်း စ သည့် ဌာန ဆိုင်ရာ များ နှင့် အဖွဲ့ သို့ နေ့စဉ် သတ်မှတ်ချိန် အတွင်း ပေး ပို့ ရ မည် ။
တည်းခို သူ များ အား အများဆုံး ၁၅ ရက် အထိ သာ တည်းခို ခွင့်ပြု ရ မည် ။
၁၅ ရက် ထက် ပိုမို တည်းခို ရန် ဖြစ် ပါ က ကော်မတီ သို့ တင်ပြ ၍ ခွင့်ပြု ချက် ရယူ ပြီး မှ သာ ဆက်လက် တည်းခို ခွင့်ပြု ရ မည် ။
ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် မန်နေဂျာ သည် တည်းခိုခန်း သို့မဟုတ် ဘော်ဒါဆောင် အဆောက်အအုံ ကို ကြီး ကြပ်ကွပ် ကဲရာ ၌ အောက်ပါ အတိုင်း လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရ မည် -
မိမိကြီး ကြပ်ကွပ် ကဲ ရ သည့် အဆောက်အအုံ ၏ သတ်မှတ် နေရာ တွင် နေထိုင် ရ မည် ။
နံနက် ၁၀ နာရီ မတိုင်မီ အနည်းဆုံး တစ် နေ့ လျှင် တစ် ကြိမ် အဆိုပါ အဆောက်အအုံ ရှိ အခန်း အသီး သီး ၏ အောက်ခင်း ကြမ်းပြင် ၊ လမ်းကြား ၊ လှေကား တို့ ကို သန့်ရှင်း စေရန် သုတ်သင် ရှင်းလင်း စေ ရ မည့် အပြင် ရေချိုး ခန်း ၊ အိမ်သာခန်း ၊ လက်ဆေးကန် စ သည့် နေရာ များ ကို သန့်ရှင်း စင်ကြယ် အောင် တိုက် ချွတ်ဆေး ကြော ၍ အနံ့အသက် ပျောက်ဆေး စသည် များ ကို လိုအပ် သလို လဲလှယ် ထား ရှိ ပေး ရ မည် ။
တည်းခိုခန်း အဆောက်အအုံ ရှိ တည်းခို ရန် အခန်း အသီးသီး တွင် အနည်းဆုံး စာရေးစား ပွဲ တစ် လုံး ၊ ကုလားထိုင် တစ် လုံး နှင့် ပန်ကာ စ သည့် အခန်း အဆင့်အတန်း နှင့် အနေအထား အလိုက် လိုအပ် သည့် လူ့ အသုံးအဆောင် ပရိဘောဂပစ္စည်း များ ၊ အမှိုက် ပုံး ၊ ထွေးခံ ၊ ဆေးလိပ်ပြာ ခွက် စ သည့် သန့်ရှင်းရေး အသုံးအ ဆောင် ပစ္စည်း များ ထား ရှိ ပေး ရ မည့် အပြင် ယင်း ပစ္စည်း များ နှင့် အိပ်ယာ အခမ်းအနား ပစ္စည်း များ ကို အနည်းဆုံး တစ် နေ့ လျှင် တစ် ကြိမ် သေချာ စွာ ဆေးကြော သန့်ရှင်း ဆောင်ရွက် ပေး ရ မည် ။
အဆိုပါ အဆောက်အအုံ မှ နေ့စဉ် ရှင်းလင်း ရရှိ သော အမှိုက် သရိုက် အညစ်အကြေး များ ကို အဖွဲ့ သို့ လစဉ် အမှိုက်သိမ်း ဆည်း ခ ပေးဆောင် ၍ သိမ်းဆည်း ခြင်း ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ ကော်မတီ က သတ်မှတ် သည့် နည်း လမ်း အတိုင်း ဖြစ်စေ ထား သို ၍ စွန့်ပစ် ရ မည် ။
အဆိုပါ အဆောက်အအုံ ရှိ မီးဖိုခန်း သို့မဟုတ် သို လှောင်ခန်း များ ကို အိပ်ခန်း အဖြစ် အသုံးမပြု ရ ။
တည်းခိုခန်း ၌ တည်းခို ခွင့်ပြု ရာ တွင် နိုင်ငံသား စိစစ် ရေး ကတ်ပြား တင်ပြ နိုင် သူ ကို သာ တည်းခို ခွင့် ပြု ရ မည် ။
တည်းခိုခန်း တည်ရှိ ရာ မြို့ ပေါ်တွင် နေထိုင် သူ များ အား လက်ခံ တည်းခိုခွင့်မ ပြု ရ ။
အမျိုးသား နှင့် အမျိုးသမီး တစ်ခန်းတည်းအတူ တည်းခို ရန် ကိစ္စ တွင် လင် မယား မှန်ကန် ကြောင်း လုံလောက် သည့် အထောက်အထား တင်ပြ နိုင် မှ သာလျှင် တည်းခို ခွင့်ပြု ရ မည် ။
တည်းခို သူ များ နှင့် ပတ်သက် ၍ ဥပဒေ စည်းမျဉ်း ၊ စည်းကမ်း ၊ ညွှန်ကြား ချက် များ နှင့် ညီညွတ် ခြင်း မ ရှိ သည့် လက်နက် ၊ ပစ္စည်း များ ယူ ဆောင် ခြင်း မ ရှိ စေရန် ကြပ်မတ် စစ်ဆေး ရ မည် ။
ဥပဒေ ၊ စည်းကမ်း ၊ ညွှန်ကြား ချက် များ နှင့် ညီညွတ် ခြင်း မ ရှိ သည့် လက်နက် ၊ ပစ္စည်း တွေ့ ရှိ လျှင် လုံခြုံ ရေး နှင့် တရားဥပဒေ စိုးမိုးရေး အတွက် သက်ဆိုင်ရာ က အလိုရှိ သူ ဖြစ်စေ ၊ ပြစ် မှု နှင့် ဒုစရိုက် မှု စသည် တို့ ကို ကျူးလွန် တန်ရာ သည် ဟု သံသယ ရှိ လျှင် ဖြစ် စေ သက် ဆိုင်ရာ ရဲ တပ်ဖွဲ့ စခန်း သို့ ချက်ချင်း အကြောင်းကြား ရ မည် ။
တည်းခိုခန်း နှင့် ပတ်သက် ၍ သက်ဆိုင်ရာ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း မှ သတ်မှတ် သည့် ပုံစံ ဖြင့် ဧည့် စာရင်း တိုင်ကြား ရ မည့် အပြင် ကော်မတီ က သတ်မှတ် ထား သော ဧည့် စာရင်း မှတ်တမ်း စာအုပ် တွင် ချက်ချင်းရေး သွင်း ထား ရှိ ရ မည် ။
ယင်း မှတ်တမ်း စာအုပ် ကို မ ပျက်စီး ၊ မ ပျောက်ပျက် စေရန် လုံခြုံ စွာ ထိန်းသိမ်း ထား ရ မည့် အပြင် အဖွဲ့ နှင့် တာဝန် ရှိ သူ တို့ က စစ်ဆေး ရန် တောင်းဆို လျှင် ချက်ချင်း တင်ပြ ရ မည် ။
တည်းခိုခန်း တွင် တည်းခို သူ အား တစ် ကြိမ် လျှင် ၁၅ ရက် ထက် ကျော်လွန် ၍ တည်းခို ခွင့် မပြု ရ ၊ အ ကယ် ၍ ၁၅ ရက် ထက် ကျော်လွန် ၍ တည်းခို ခွင့် ပြုလို ပါ က ကော်မတီ သို့ အချိန် မီ ကြိုတင် ၍ ခွင့်ပြု ချက် တောင်းခံ ရ မည် ။
ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ မှ သာ တည်းခို ခွင့်ပြု ရ မည် ။
အခန်း လိုက် ငှားရမ်း သော အဆောက်အအုံ နှင့် ဘော်ဒါဆောင် တို့ တွင် စာသင် နှစ် တစ် နှစ် လုံး သို့မ ဟုတ် ပြက္ခဒိန် နှစ် တစ် နှစ် လုံး နေ ထိုင် ပါ က ယင်း သို့ နေထိုင် လို ကြောင်း သက် ဆိုင်ရာ ရပ်ကွက် အုပ်ချုပ် ရေးမှူး ရုံး ၏ ထောက်ခံ ချက် ဖြင့် ကော်မတီ သို့ တင်ပြ ရ မည် ။
ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ မှ သာ ယင်း သို့ ငှားရမ်း နေထိုင် ခွင့်ပြု ရ မည် ။
ငှားရမ်း နေထိုင် သူ များ ၏ စာရင်း ကို မှတ်ပုံတင် စာအုပ် ဖွင့်လှစ် ၍ ရေးသွင်း ထား ရှိ ပြီး ကော်မတီ နှင့် တာဝန် ရှိ သူ များ မှ စစ်ဆေး ရန် တောင်းခံ ပါ က တင်ပြ ရ မည် ။
တည်းခို ခန်း ၊ ဘော်ဒါ ဆောင် နှင့် အခန်း လိုက် ငှားရမ်း သော အဆောက်အအုံ များ တွင် တည်းခို နေထိုင် သူ သည် ဤ စည်းကမ်း များ နှင့် တည်ဆဲ ဥပဒေ တစ် ရပ် ရပ် ကို ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် လျှင် တည်းခို နေထိုင် ခွင့် ကို ချက်ချင်း ရပ်တန့် နိုင် သည် ။
တည်းခိုခန်း သို့မဟုတ် အခန်း လိုက် ငှားရမ်း သော အဆောက်အအုံ နှင့် ဘော်ဒါဆောင် တွင် နေထိုင် သူ တစ်ဦး တစ်ယောက် တွင် ကူးစက် ပြန့်ပွား တတ် သော ရောဂါ ဖြစ်ပွား နေ လျှင် သော်လည်း ကောင်း ၊ ယင်း ရောဂါ ကြောင့် သေဆုံး လျှင် သော်လည်း ကောင်း ၊ ကူးစက် ရောဂါ ဖြစ်ပွား ၍ အခြား တစ် နေရာ သို့ ပြောင်း ရွှေ့ သွား လျှင် သော်လည်း ကောင်း ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် မန်နေဂျာ သည် အဖွဲ့ သို့ ဖြစ်စေ ၊ ကျန်းမာရေး အရာရှိ သို့ ဖြစ်စေ ချက်ချင်း တိုင်ကြား ရ မည့် အပြင် ကူးစက် ပြန့်ပွား တတ် သော ရောဂါ ဖြစ်ပွား မှု ကို ကာကွယ် ရန် အတွက် ကျန်းမာရေး အရာရှိ က ညွှန်ကြား သည့် အတိုင်း လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
တည်းခိုခန်း ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် မန်နေဂျာ သည် မိမိ ၏ တည်းခိုခန်း ပိုင်နက် ဥပစာ အတွင်း တွင် ရာဇ ဝတ် မှု မ ကင်း သော ဒုစရိုက် မှု ကျူးလွန် ခြင်း ၊ ခိုက် ရန် ဖြစ်ပွား ခြင်း ၊ ဆူပူ အော်ဟစ် ခြင်း ၊ မူးယစ် ရမ်းကား ခြင်း ၊ ရုန်းရင်း ဆန်ခတ် မှု ဖြစ် ခြင်း နှင့် ပတ်ဝန်းကျင် ကို အနှောင့်အယှက် ဖြစ် စေ ခြင်း များ မ ဖြစ်ပွား စေရန် တာဝန် ယူ ၍ အတတ် နိုင်ဆုံး တားမြစ် ထိန်းသိမ်း ဆောင်ရွက် ပေး ရ မည် ။
ထို့အပြင် အောက်ပါ စည်းကမ်း ချက် များ ကို လည်း လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရ မည် -
မိမိတား မြစ် နိုင်စွမ်း မ ရှိ သော ခိုက် ရန် ဖြစ်ပွား မှု ၊ ဆူပူ ရမ်းကား မှု နှင့် ရုန်းရင်း ဆန်ခတ် မှု များ ဖြစ်ပွား လျှင် အ နီး ဆုံး ရဲ တပ်ဖွဲ့ စခန်း သို့ ချက်ချင်း အကြောင်းကြား ရ မည် ။
ပြစ်မှု တစ်စုံတစ်ရာ ကျူးလွန် သူ သို့မဟုတ် ထွက်ပြေး တိမ်းရှောင် နေ သူ နှင့် အခြား သင်္ကာမကင်း ဖွယ် ရှိ သူ များ မိမိတည်းခိုခန်း တွင် လာ ရောက် တည်းခို နေထိုင် လျှင် သက် ဆိုင်ရာ ရဲ စခန်း သို့ ချက်ချင်း တိုင် ကြား ရ မည် ။
ရူးသွပ် သူ ၊ စိတ်မနှံ့ သူ ၊ ဒုစရိုက် ကျူးလွန် သူ နှင့် ကူးစက်တတ် သော ရောဂါ ရှိ သူ များ အား လက်ခံ တည်းခိုခွင့်မ ပြု ရ ။
လက်နက် ပါ ရှိ သော လက်နက်ကိုင် တပ်ဖွဲ့ဝင် များ အား သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် အုပ်ချုပ် ရေး အဖွဲ့ အ စည်း များ ၏ ထောက်ခံ ချက် ဖြင့် သာ တည်းခို ခွင့်ပြု ရ မည် ။
တည်းခို သူ များ ကို လာ ရောက် တွေ့ဆုံ သည့် ဧည့်သည် များ အား ဧည့်ခန်း သို့မဟုတ် ခွင့်ပြု သတ်မှတ် သည့် နေရာ တွင် သာ တွေ့ဆုံ စေ ရ မည် ။
တည်းခို သူ များ လိုက် နာ ရ မည့် စည်းကမ်း ချက် များ ကို အဆောက်အအုံ ၏ ဧည့်ခန်း တွင် ချိတ်ဆွဲ ထား ရှိ ရ မည် ။
တည်းခို ခန်း ၊ ဘော်ဒါဆောင် ၊ အခန်း လိုက် ငှားရမ်း သော အဆောက်အအုံ နှင့် ဟို တယ် ၊ မိုတယ် ၊ အင်း တို့ ၏ ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် မန်နေဂျာ သည် တည်းခို ခန်း ၊ ဘော်ဒါဆောင် ၊ အခန်း လိုက် ငှားရမ်း သော အ ဆောက်အအုံ နှင့် ဟို တယ် ၊ မိုတယ် ၊ အင်း တို့ ၏ အဆောက်အအုံ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ အောက်ပါ အတိုင်း လိုက် နာ ဆောင်ရွက် ရ မည် -
အဆောက်အအုံ ၏ အတွင်း အပြင် ပိုင်နက် ဥပစာ ၏ သန့်ရှင်းရေး ၊ သာယာလှပရေး ၊ လုံခြုံ ရေး ခိုင် ခန့် ကောင်းမွန်ရေး တို့ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ကော်မတီ က ညွှန်ကြား သည့် အတိုင်း လိုက်နာ ပြင်ဆင် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
သန့်ရှင်း မှု နှင့် ပတ်သက် ၍ လည်း ကောင်း ၊ ရေပေးရေး နှင့် ပတ်သက် ၍ လည်း ကောင်း ကော်မတီ ၏ ညွှန်ကြား သည့် အတိုင်း လိုက်နာ ပြင်ဆင် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
အဆောက်အအုံ ၏ ပိုင်နက် ဥပစာ တွင် ရေ နှင့် အညစ် အကြေး စသည် တို့ ကို ကောင်း စွာ စီးဆင်း နိုင် ရန် လိုအပ် သော နေရာ များ တွင် အင်္ဂတေမြောင်း များ ကို စနစ်တကျ လုံလောက် စွာ ထား ရှိ ရ မည် ။
အဆောက်အအုံ ပိုင်နက် ဥပစာ အတွင်း အချို့ သော နေရာ များ သို့မဟုတ် လမ်း များ ကို လမ်းခင်း ကျောက် များ ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ ကျောက်ပြား သို့မဟုတ် ကွန်ကရစ်ခင်း ၍ ဖြစ်စေ အနိမ့် အမြင့် ညီညာ စေရန် နှင့် သိပ်သည်း မှု ရှိ စေရန် ဆောင်ရွက် ထား ရ မည် ။
ထို့အပြင် ညနေ နေဝင်ချိန် မှ နံနက် နေ မ ထွက်ခင် အချိန် အ ထိ အဆိုပါ နေရာ များ တွင် လျှပ်စစ်မီး များ ထွန်းညှိ ထား ရ မည် ။
အဆောက်အအုံ အတွင်း ရှိ လှေကား များ ၊ အဆောက်အအုံ အတွင်း အပြင် ကြားလမ်း နေရာ များ ရေ ချိုးခန်း ၊ ရေလောင်း အိမ်သာ များ နှင့် အများ ဆုံစည်း ရာ နေရာ များ တွင် အလင်းရောင် ရရှိ စေရန် လျှပ်စစ် မီး များ တပ်ဆင် ထား ရ မည့် အပြင် ညနေ နေဝင် သည့် အချိန် မှ နံနက် နေ မ ထွက်မီ အချိန် ထိ အဆိုပါ နေရာ များ တွင် လျှပ်စစ်မီး များ ထွန်းညှိ ထား ရ မည် ။
မီးဘေး အန္တရာယ် ကာကွယ် တားဆီး ရေး အတွက် လုံလောက် သော ရေ ၊ သဲ ပုံး ၊ မီးသတ် ဆေးဘူး စ သည့် မီး ငြိမ်းသတ် ရန် ကိရိယာ များ ကို လိုအပ် သော နေရာ များ တွင် လုံလောက် စွာ အသင့် စီမံ ထား ရှိ ရ မည် ။
လိုင်စင်ပါ အဆောက်အအုံ တွင် ဤ စည်းကမ်း များ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော လုပ်ငန်း များ လုပ်ကိုင် ခြင်း မ ပြု ရ ။
ထို့အပြင် အဆောက်အအုံ ကို ပြင်ဆင် ခြင်း ၊ တိုး ချဲ့ ခြင်း ပြုလုပ် လိုပါ က ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ကို ရယူ ရ မည် ။
လိုင်စင်ပါ စည်းကမ်း များ ၊ ထုတ်ပြန် ထား သော စည်းကမ်း များ ၊ ကော်မတီ က ထုတ်ပြန် ထား သည့် အမိန့် နှင့် ညွှန်ကြား ချက် များ ကို လိုက်နာ ရ မည် ။
တည်းခိုခန်း သို့မဟုတ် ဘော်ဒါ ဆောင် သို့မဟုတ် အခန်း လိုက် ငှားရမ်း သော အဆောက်အအုံ ဖွင့်လှစ် လုပ်ကိုင်ခွင့် လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် ကော်မတီ က သတ်မှတ် ထား သော စည်းကမ်း များ ကို လိုက် နာ ရ မည့် အ ပြင် ကော်မတီ က သတ်မှတ် ထား သော အောက်ပါ လိုင်စင်ခ များ ကို ပေးဆောင် ရ မည် -
ဘော်ဒါဆောင် တွင် နေထိုင် သူ ( ၁၀) ဦး ထက် လျော့နည်း ပါ က အနည်းဆုံး ( ၁၀) ဦးစာ ဖြင့် တွက် ချက် စည်းကြပ် ရ မည် ။
လိုင်စင် ခကျ သင့်ငွေ များ ကို ဘဏ္ဍာရေး နှစ် အလိုက် တစ် ကြိမ် တည်း အပြေအကြေ ပေး သွင်း ရ မည် ။
ခွင့်ပြု လိုင်စင် အရ လုပ်ကိုင် ခွင့် ရ သည့် ကာလ သည် သက် ဆိုင်ရာ ဘဏ္ဍာရေး နှစ် အတွင်း (၆) လတာ ကာလ ထက် လျော့ နည်း ပါ က တစ် နှစ် ကျ သင့် လိုင်စင်ခ ၏ တစ်ဝက် နှုန်း စည်းကြပ် ရန် နှင့် (၆) လ နှင့် အ ထက် ဖြစ် ပါ က တစ် နှစ် စာ အပြည့် စည်းကြပ် ရ မည် ။
ခွင့်ပြု လိုင်စင် သည် နှစ်စဉ် မတ် လ ( ၃၁) ရက် နေ့ တွင် ကုန်ဆုံး မည် ဖြစ်ရာ ဆက်လက် လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် လိုပါ က သက်တမ်း မ ကုန်ဆုံး မီ တစ် လ ကြိုတင် ၍ ထပ်မံလျှောက် ထား ရ မည် ။
အခန်း လိုက် ငှားရမ်း သော အဆောက်အအုံ ၏ အခန်း အဆင့်အတန်း ကို သတ်မှတ် ရာ တွင် အိမ် ထောင် ပရိဘောဂ ၊ ရေ ၊ မီး ၊ ရေလောင်း အိမ်သာ နှင့် အခန်း ဖွဲ့စည်း တည်ဆောက် မှု အခြေအနေ ကို မူတည် သတ်မှတ် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် လိုင်စင် နှုန်းထား များ ကို သတ်မှတ် ခြင်း ၊ အခါ အားလျော် စွာ ပြင်ဆင် ခြင်း ပြု နိုင် သည် ။
တည်းခိုခန်း လိုင်စင် ရရှိ သူ နှင့် မန်နေဂျာ သည် လိုင်စင် တွင် ဖော်ပြ ထား သည့် အများဆုံး တည်းခို နေ ထိုင် ရန် ခွင့်ပြု ထား သည့် ဦးရေ ထက် ကျော်လွန် ၍ တည်းခို ခွင့် မ ပြု ရ ။
တည်းခိုခန်း သို့မဟုတ် ဘော်ဒါ ဆောင် သို့မဟုတ် အခန်း လိုက် ငှားရမ်း သော အဆောက်အအုံ ရှိ အ ခန်း ဖွဲ့စည်း မှု ၊ လေဝင် လေထွက် ကောင်းမွန် မှု နှင့် စပ်လျဉ်း၍ သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် ညီညွတ် မှု မ ရှိ လျှင် ယင်း လုပ်ငန်း အတွက် လိုင်စင် ထုတ် ပေး ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ တည်းခိုခန်း သို့မဟုတ် ဘော်ဒါဆောင် အမည် ပိုင်ရှင် နှင့် မန်နေဂျာ အမည် တို့ ကို ပြောင်းလဲ ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် လိုင်စင် မ ရှိ ဘဲ သို့မဟုတ် လိုင်စင်ပါ သတ်မှတ်ချက် များ နှင့် ညီ ညွတ် မှု မ ရှိ ဘဲ စည်ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း တည်းခိုခန်း သို့မဟုတ် ဘော်ဒါ ဆောင် သို့မဟုတ် အခန်း လိုက် ငှားရမ်း သော အဆောက်အအုံ ကို တည်ထောင် ဖွင့်လှစ် လုပ်ကိုင် ခြင်း မ ပြု ရ ။
ကော်မတီ သည် ဖွင့်လှစ် လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု သော တည်းခိုခန်း သို့မဟုတ် ဘော်ဒါ ဆောင် သို့မဟုတ် အ ခန်းလိုက် ငှားရမ်း သော အဆောက်အအုံ များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ မှတ်ပုံတင် စာအုပ် ဖွင့်လှစ် ထား ရှိ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ခွင့်ပြု လိုင်စင် ၏ စည်းကမ်း သတ်မှတ် ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် သော တည်းခိုခန်း သို့မဟုတ် ဘော်ဒါ ဆောင် သို့မဟုတ် အခန်း လိုက် ငှားရမ်း သော အဆောက်အအုံ ၏ လိုင်စင် ကို ကာလ အကန့်အသတ် ဖြစ်စေ ၊ အမြဲတမ်း ဖြစ်စေ ရုပ်သိမ်း နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် တည်းခိုခန်း သို့မဟုတ် ဘော်ဒါ ဆောင် သို့မဟုတ် အခန်း လိုက် ငှားရမ်း သော အ ဆောက်အအုံ အဖြစ် ဖွင့်လှစ် အသုံးပြု ရန် မ သင့်လျော် သော အောက် ဖော်ပြ ပါ အခြေအနေ တစ် ရပ်ရပ် ကို စစ်ဆေး တွေ့ ရှိ လျှင် ပိုင်ရှင် အား နို့ တစ် စာပေး ၍ လိုအပ်သည် များ ကို ပြင်ဆင် ရန် ညွှန်ကြား နိုင် သည် ။
ထို သို့ ပြင်ဆင် ဆောင်ရွက် နေ သည့် ကာလ အတွင်း လိုအပ် ပါ က လုပ်ငန်း လိုင်စင် အား ကော်မတီ က ယာယီ ရုပ်သိမ်း နိုင် သည် -
အဆောက်အအုံ ပိုင်နက် ဥပစာ များ ပြင်ဆင် ထိန်းသိမ်း ထား ရှိ မှု အခြေအနေ ၊
အိမ်သာ များ စီစဉ် ထား ရှိ မှု အခြေအနေ ၊
လေဝင်လေ ထွက်ပေါက် များ စီစဉ် ထား ရှိ မှု အခြေအနေ ၊
မီးဖိုခန်း ၊ ရေချိုးခန်း များ စီစဉ် ထား မှု နှင့် အသုံးပြု မှု အခြေအနေ ၊
လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက်ရာ အဆောက်အအုံ အတွင်း သို့မဟုတ် အနီး ပတ်ဝန်းကျင် တွင် ကူးစက် ပြန့်ပွား တတ် သော ရောဂါ ဖြစ်ပွား မှု အခြေအနေ ၊
အဆောက်အအုံ ရှိ လှေကား သို့မဟုတ် အများ ဆုံစည်း ရာ နေရာ များ တွင် မီး ထွန်း ညှိ ထား မှု အခြေအ နေ ၊
အဆောက်အအုံ တွင် တည်းခို နေထိုင် သူ များ ၏ ကျန်းမာရေး ကို ထိခိုက် စေ နိုင် မည့် အခြေအနေ ၊
အဆောက်အအုံ တွင် ရာဇဝတ် မကင်း သော ဒုစရိုက် မှု များ ဖြစ်ပွား မှု အခြေအနေ ။
ကော်မတီ သို့မဟုတ် ကော်မတီ က တာဝန် ပေးအပ် ခြင်း ခံ ရ သူ သည် သင့်လျော် သော အချိန် များ အ တွင်း တည်းခိုခန်း သို့မဟုတ် လိုင်စင် ပါ အဆောက်အအုံ ပိုင်နက် ဥပစာ အတွင်း သို့ လွတ်လပ် စွာ ဝင် ရောက် ခွင့် ရှိ စေ ရ မည့် အပြင် ယင်း အဆောက်အအုံ တစ်စုံတစ်ရာ ကို ကြည့်ရှု စစ်ဆေး ခွင့် လည်း ရှိ စေ ရ မည် ။
ကော်မတီ သို့မဟုတ် ကော်မတီ က တာဝန် ပေးအပ် ခြင်း ခံ ရ သူ သည် သင့်လျော် သော အချိန် များ အ တွင်း ဟို တယ် ၊ မိုတယ် ၊ အင်း အဆောက်အအုံ ပိုင်နက် ဥပစာ အတွင်း သို့ စည်ပင်သာယာရေး ဆိုင်ရာ ကိစ္စ ရပ် များ စစ်ဆေး ရန် အလို့ငှာ လွတ်လပ် စွာ ဝင်ရောက် ခွင့် ရှိ စေ ရ မည့် အပြင် ယင်း အဆောက်အအုံ တစ်စုံ တစ်ရာ ကို ကြည့်ရှု စစ်ဆေး ခွင့် လည်း ရှိ စေ ရ မည် ။
ဤ စည်းကမ်း များ နှင့် သက်ဆိုင် သူ များ သည် ကော်မတီ က အခါ အားလျော် စွာ ထုတ်ပြန် သည့် အ မိန့် နှင့် ညွှန်ကြား ချက် များ ကို လည်း လိုက်နာ ရ မည် ။
ဟို တယ် ၊ မိုတယ် ၊ အင်း ( Inn) ၊ ဧည့်ဂေဟာ ၊ ဘော်ဒါဆောင် များ အား စည်ပင်သာယာရေး ဆိုင်ရာ ကိစ္စရပ် များ ဆောင်ရွက် ရန် အလို့ငှာ ကော်မတီ မှ တာဝန် ပေးအပ် သော ဝန်ထမ်း သို့မဟုတ် စစ်ဆေး ရေး အဖွဲ့ သည် အခါ အားလျော် စွာ စစ်ဆေး ကြီးကြပ် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ဤ စည်းကမ်း များ အရ ကျန်းမာ သန့်ရှင်း မှု ဆိုင်ရာ ကိစ္စရပ် များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ စစ် ဆေး ခြင်း ၊ အကြံပြု ချက် များ ဆောင်ရွက် နိုင် ရန် တာဝန်ခံ အင်ဂျင်နီယာ နှင့် ကျန်းမာရေး ဦးစီး ဌာန မှ အရာ ရှိ တစ် ဦး ပါဝင် သော အဖွဲ့ဝင် ( ၅) ဦး ပါဝင် သည့် လုပ်ငန်း အဖွဲ့ငယ် ကို ဖွဲ့စည်း တာဝန် ပေးအပ် နိုင် သည် ။
မည်သူ မဆို ဤ စည်းကမ်း များ ပါ ပြဋ္ဌာန်း ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် လျှင် ကချင်ပြည် နယ်စည် ပင်သာယာရေး ဥပဒေ အရ အရေးယူ ခြင်း ခံ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ဤ စည်းကမ်း များ ပါ ကိစ္စရပ် များ ကို ဆောင်ရွက် နိုင် ရန် လိုအပ် သော အမိန့် နှင့် ညွှန် ကြား ချက် များ ကို ထုတ်ပြန် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ဤ စည်းကမ်း များ အရ ဆောင်ရွက် ရန် ရှိ သော လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို မိမိလက် အောက် ရှိ သက် ဆိုင်ရာ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း သို့မဟုတ် ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဦး အား လွှဲအပ် ဆောင်ရွက် စေ နိုင် သည် ။
စည်ပင်သာယာရေး လုပ်ငန်း များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ တည်ဆဲ စည်းကမ်း များ ၊ အမိန့် များ နှင့် ညွှန်ကြား ချက် များ သည် ဤ စည်းကမ်း များ နှင့် မ ဆန့်ကျင် သရွေ့ အတည် ဖြစ် စေ ရ မည် ။
ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာ နိုင်ငံတော်
ပဲခူးတိုင်း ဒေသကြီး ရုပ်ရှင်ရုံ နှင့် ဗီဒီယိုရုံ များ ကြီးကြပ် ရေး ဥပဒေ သည် ၂၀၁၉ ခုနှစ် ၊ ဒီဇင်ဘာ လ ၃၀ ရက် ( ၁၃၈၁ ခုနှစ် ၊ ပြာသိုလဆန်း ၅ ရက် ) နေ့ တွင် ပဲခူးတိုင်း ဒေသကြီး ၊ ရုပ်ရှင်ရုံ နှင့် ဗီဒီယိုရုံ များ ကြီးကြပ် ရေး ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁ (ခ) အရ စတင် အာဏာတည် သည် ဟု သတ်မှတ် လိုက် သည် ။
( ကူး တို့ လုပ်ငန်း များ စီမံ ခန့်ခွဲ ခြင်း ဆိုင်ရာ နည်းဥပ‌ဒေ များ )
ကရင် ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာ‌ရေး အဖွဲ့ များ ဥပ‌ဒေ ပုဒ် မ ၉ဝ ၊ ပုဒ်မခွဲ(က) အရ အပ်နှင်း ထား ‌ သော လုပ်ပိုင်ခွင့် ကို ကျင့်သုံး ၍ ကရင် ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သ‌ဘော တူညီ ချက် ဖြင့် ကရင် ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး ဝန်ကြီး ဌာန သည် ဤ နည်းဥပ‌ဒေ များ ကို ထုတ်ပြန် လိုက် သည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ ကို ကူး တို့ လုပ်ငန်း များ စီမံ ခန့်ခွဲ ခြင်း ဆိုင်ရာ နည်းဥပ‌ဒေ များ ဟု ‌ ခေါ် တွင် ‌စေ ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ တွင် ပါရှိ သော စကားရပ် များ သည် ကရင် ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာ‌ရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ တွင် ပါ ရှိ သည့် အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်‌ရောက် ‌စေ ရ မည် ။
ထို့အပြင် ‌အောက်ပါ စကားရပ် များ သည် ‌ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် ‌စေ ရ မည် -
ကူး တို့ ဆို သည် မှာ မြစ် ၊ ချောင်း ၊ သို့မဟုတ် အင်း များ တွင် ‌လှေ ၊ သမ္ဗာန် ၊ ‌ဖောင် ၊ ‌မော်‌တော် နှင့် သင်္ဘော စ သည့် စက်တပ် သို့မဟုတ် စက်မဲ့ ‌ရေယာဉ် တစ် မျိုး မျိုး ဖြင့် လူ ၊ တိရစ္ဆာန် များ ၊ ကုန်ပစ္စည်း ၊ ယာဉ် များ ကို တစ်‌နေရာ မှ တစ်‌နေရာ သို့ သယ်ယူ ပို့ ‌ဆောင်‌ပေး ခြင်း ကို ဆို သည် ။
ကူး တို့ လုပ်ငန်း ဆို သည် မှာ ခရီး သည် ၊ တိရစ္ဆာန် များ ၊ ကုန်ပစ္စည်း ၊ ယာဉ် များ ကို အခ‌ကြေး‌ငွေ ယူ ၍ ကူးသန်း သယ်ယူ ပို့ ‌ဆောင်‌ပေး‌ သော လုပ်ငန်း ကို ဆို သည် ။
ကူး တို့ တံတား ဆို သည် မှာ မြစ်‌ချောင်း များ ကို ကူး တို့ အဖြစ် ဖြတ်သန်း နိုင် ရန် အခိုင်အမာ ဖြစ် ‌စေ ၊ ယာယီ အားဖြင့် ဖြစ်‌စေ ပြုလုပ် ထား ‌ သော တံတား တစ် မျိုး မျိုး ကို ဆို သည် ။
ယင်း စကားရပ် တွင် ယာယီ ကူးသန်း သွား လာ နိုင် ရန် ပြုလုပ် ထား ‌သော အခင်း သို့မဟုတ် နင်းကြမ်း များ လည်း ပါဝင် သည် ။
ကူး တို့ ဆိပ်ခံ ဆို သည် မှာ ကူး တို့ ‌ရေယာဉ် များ အဆင်‌ပြေ စွာ ဆိုက်ကပ် နိုင် ရန် ပြုလုပ် ထား ‌ သော ‌ရေယာဉ် ဆိပ်ခံ များ ၊ ‌ဗော များ နှင့် ဆိပ်ခံ တံတား များ ကို ဆို သည် ။
ကူး တို့ ဆိပ် ဆို သည် မှာ ကူး တို့ ‌ရေယာဉ် များ ဆိုက်ကပ် ရန် နှင့် ခရီး သည် ၊ တိရစ္ဆာန် များ ၊ ကုန်ပစ္စည်း ၊ နှင့် ယာဉ် များ ကို ကူး တို့ ပို့ ‌ဆောင်‌ပေး ရန် အတွက် အတက် ၊ အဆင်း ပြုလုပ် ‌ပေး နိုင် ရန် သတ်မှတ် ထား ‌ သော ‌နေရာ ကို ဆို သည် ။
ကူး တို့ ‌ရေယာဉ် ဆို သည် မှာ ကူး တို့ လုပ်ငန်း ‌ဆောင်ရွက် ရာ တွင် အသုံးပြု သည့် ‌လှေ ၊ သမ္ဗာန် ၊ ဖောင် ၊ စက်တပ် သို့မဟုတ် စက်မဲ့ ‌ရေယာဉ် ၊ ‌မော်‌တော် နှင့် သင်္ဘော စ သည့် ‌ရေယာဉ် တစ် မျိုး မျိုး ကို ဆို သည် ။
ကူး တို့ လုပ်ငန်း ကြီးကြပ် သူ ဆို သည် မှာ ဥပ‌ဒေ ပုဒ်မ ၃ဝ နှင့် ၃၁ တို့ နှင့်အညီ သက် ဆိုင်ရာ မြို့နယ် စည် ပင်သာယာ ‌ရေးနယ်နိမိတ် အတွင်း ကူး တို့ လုပ်ငန်း ကို စီမံ‌ဆောင်ရွက် ရ သည့် ‌ကော်မတီ နှင့် ဆက်စပ် မြို့နယ် များ ရှိ သတ်မှတ်ကူး တို့ လုပ်ငန်း ဆိုင်ရာ ကိစ္စရပ် များ စီမံ ‌ဆောင်ရွက် ရ သည့် ညွှန်ကြား‌ရေးမှူး ကို ဆို သည် ။
ကူး တို့ လုပ်ငန်း အုပ်ချုပ် သူ ဆို သည် မှာ ဥပ‌ဒေ ပုဒ်မ ၃၂ အရ သက် ဆိုင်ရာ မြို့နယ် စည် ပင်သာယာ‌ရေး အဖွဲ့ အမှု ‌ဆောင် အရာရှိ ကို ဆို သည် ။
ကူး တို့ လုပ်ငန်း လိုင်စင် ဆို သည် မှာ ကူး တို့ လုပ်ငန်း ကို သတ်မှတ် ထား ‌ သော စည်းကမ်းချက် များ နှင့် အညီ ‌ဆောင်ရွက် လုပ်ကိုင် ရန် ခွင့်ပြု မိန့် ကို ဆို သည် ။
ကူး တို့ လုပ်ငန်း လိုင်စင် ရရှိ သူ ဆို သည် မှာ သတ်မှတ် ထား ‌ သော ကူး တို့ နယ်နိမိတ် အတွင်း ကူး တို့ လုပ် ငန်း လုပ်ကိုင် ရန် ခွင့်ပြုမိန့် လိုင်စင် ရရှိ သူ ကို ဆို သည် ။
ကူး တို့ နယ်နိမိတ် ဆို သည် မှာ ကူး တို့ လုပ်ငန်း လိုင်စင် တစ် ခု အတွက် သက်ဆိုင်ရာ ဥပ‌ဒေ နှင့် နည်း ဥပ‌ဒေပါ ပြဋ္ဌာန်းချက် များ နှင့်အညီ သတ်မှတ် ‌ပေး ထား ‌သော ကူး တို့ နယ်နိမိတ် အပိုင်း အခြား ကို ဆို သည် ။
ကူး တို့ ခွန်‌ဝေပုံ ကျခွဲ ‌ဝေ‌ပေး‌ငွေ ဆို သည် မှာ ကူး တို့ လုပ်ငန်း နယ်နိမိတ် တစ် ခု အတွင်း ကူး တို့ လုပ်ငန်း လိုင်စင် ‌ရောင်း ချရ ‌သော ‌ငွေ မှ ဆက်စပ် လျက် ရှိ သည့် သက်ဆိုင်ရာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာ‌ရေး အဖွဲ့ များ သို့ သက်ဆိုင် ရာ ကူး တို့ လုပ်ငန်း ကြီးကြပ် သူ က သင့်‌လျော်‌သော အချိုး ဖြင့် သတ်မှတ်ခွဲ ‌ဝေ‌ ပေး ‌သော ‌ငွေ ကို ဆို သည် ။
ကူး တို့ ခ ဆို သည် မှာ ကူး တို့ လုပ်ငန်း ရှိ ကူး တို့ ခရီးစဉ် လမ်း‌ကြောင်း တစ် ခု အတွက် ခရီး သည် ၊ တိရစ္ဆာန် များ ၊ ကုန် ပစ္စည်း နှင့် ယာဉ် များ အ‌ပေါ် အမျိုးအစား အလိုက်‌ကောက်ခံ ရန် သတ်မှတ် ‌ပေး ထား ‌ သော အခ‌ကြေး‌ငွေ ကို ဆို သည် ။
ကူး တို့ လိုင်စင် ‌လေလံ စနစ် ဖြင့် ချ ထား ခြင်း ဆို သည် မှာ စည်ပင် သာယာ‌ရေး အဖွဲ့ပိုင် အရပ်ရပ် အခွင့် အရေး လိုင်စင် များ ၊ စီမံ ခန့်ခွဲ မှု ဆိုင်ရာ နည်းဥပ‌ဒေ များ အရ လိုင်စင် ချထား ‌ပေး ခြင်း ကို ဆို သည် ။
‌ကော်မတီ သည် ဥပ‌ဒေ ပုဒ် မ ၃ ဝ ၊ ပုဒ်မခွဲ(က) အရ သက် ဆိုင်ရာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ ကူး တို့ တစ်ခု ခု ကို ကူး တို့ အဖြစ် သတ်မှတ် ၍ ကူး တို့ လုပ်ငန်း တည်‌ထောင် ခွင့်ပြု ခြင်း ၊ ပယ်ဖျက် ခြင်း ပြု နိုင် သည် ။
ညွှန်ကြား‌ရေးမှူး သည် ဥပ‌ဒေ ပုဒ်မ ၃၁ ၊ ပုဒ် မခွဲ(က) အရ မြို့နယ် နှစ် ခု သို့မဟုတ် နှစ် ခု ထက် ပို‌သော မြို့နယ် များ နှင့် ဆက်စပ် ‌နေ‌ သော ကူး တို့ လုပ်ငန်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ဝန်ကြီး ဌာန ၏ အတည်ပြု ချက် ဖြင့် ကူး တို့ လုပ်ငန်း တည်‌ထောင် ခွင့်ပြု ခြင်း ၊ ပယ်ဖျက် ခြင်း ပြု နိုင် သည် ။
ကူး တို့ လုပ်ငန်း ကြီးကြပ် သူ သည် ခွင့်ပြု ထား ‌သော ကူး တို့ လုပ်ငန်းရပ် များ အ‌ပေါ် ကူး တို့ လုပ်ငန်း အုပ်ချုပ် သူ က ဥပ‌ဒေ ပုဒ်မ ၃၂ နှင့် အညီ စီမံ‌ဆောင်ရွက် ရန် လိုအပ် သလို ကြီးကြပ် ခြင်း ၊ စီမံ ခန့်ခွဲ ခြင်း ပြု ရ မည် ။
ညွှန်ကြား‌ရေးမှူး က နည်းဥပ‌ဒေ ၄ အရ တည်‌ထောင် ခွင့်ပြု သည့် ကူး တို့ နယ်နိမိတ် သည် အခြား တိုင်း‌ဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ် အတွင်း ရှိ မြို့နယ် သို့မဟုတ် မြို့ များ နှင့် ဆက်စပ် ‌နေ ပါ က ကူး တို့ လုပ်ငန်း မ ‌ကြေညာ မီ ဆက်စပ် ‌နေ ‌ သော တိုင်း‌ဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ် ညွှန်ကြား‌ရေးမှူး နှင့် ‌အောက်ပါ ကိစ္စရပ် များ ကို ညှိနှိုင်း ‌ဆောင်ရွက် ရ မည် -
ကူး တို့ လုပ်ငန်း အုပ်ချုပ် သူ အဖြစ် တာဝန် ‌ပေးအပ် ခြင်း ကိစ္စ ၊
ကူး တို့ ခွန်‌ဝေပုံ ကျခွဲ ‌ဝေ‌ပေး ‌ငွေ ကိစ္စ ။
နယ်နိမိတ် ဆက်စပ် ‌နေ ‌သော တိုင်း‌ဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ် များ နှင့် ကူး တို့ လုပ်ငန်း တည်‌ထောင် ခွင့် လုပ်ငန်း လိုင်စင် အား ချ ထား ခြင်း မ ပြုမီ နည်း ဥပ‌ဒေ ၆ ၊ နည်းဥပ‌ဒေ ခွဲ (က) နှင့် (ခ) ပါ ကိစ္စရပ် များ အတွက် ဝန်ကြီး က လိုအပ် သလို စိစစ် အတည်ပြု ရ မည် ။
‌ကော်မတီ သို့မဟုတ် ညွှန်ကြား‌ရေးမှူး သည် မိမိ သတ်မှတ် ‌ကြေညာ မည့် ကူး တို့ နယ်နိမိတ် ကို အထက် ပိုင်း ၊ ‌အောက်ပိုင်း ၊ လက်ယာဘက်ကမ်း ၊ လက်ဝဲ ဘက် ကမ်းဟူ ၍ သတ်မှတ် ချက် ‌လေးရပ် ဖြင့် ဖော်ပြ ရ မည် ။
ကူး တို့ လုပ်ငန်း ‌ဆောင်ရွက် ရ မည့် မြစ် သို့မဟုတ် ‌ချောင်း ၏ လက်ယာဘက်ကမ်း တွင် အမှတ် ( ၂) ခု ၊ လက်ဝဲ ဘက်ကမ်း တွင် အမှတ် ( ၂ ) ခု သတ်မှတ် ‌ဖော်ပြ ပါ ရှိ ရ မည် ။
သတ်မှတ် ‌ဖော်ပြ သည့် အမှတ် များ သည် ဖြစ် နိုင် သ‌ရွေ့ အမြဲတမ်း တည်ရှိ ‌နေ နိုင် ‌ သော အခိုင်အမာ အမှတ်အသား များ ဖြစ် ‌ သော ‌စေတီ ၊ ‌တောင်ကုန်း ၊ သစ်ပင်ကြီး များ ဖြစ်‌စေ ရ မည် ။
လက်ယာ ဘက်ကမ်း ၊ လက်ဝဲ ဘက်ကမ်း အဖြစ် သတ်မှတ် ရာ တွင် မြစ် သို့မဟုတ် ‌ချောင်း ၏ ရေစုန် အတိုင်း ကူး တို့ ‌ရေယာဉ် များ စုန်ဆင်းလာ မှု အ‌ပေါ် လက်ယာဘက် ကို လက်ယာ ဘက်ကမ်း အဖြစ် လည်း ‌ကောင်း ၊ လက်ဝဲဘက် ကို လက်ဝဲ ဘက်ကမ်း အဖြစ် လည်း ‌ကောင်း မှတ်ယူ ရ မည် ။
အင်း သို့မဟုတ် အိုင်အတွင်း ဖြတ်သန်း ပို့ ‌ဆောင် သည့် ကူး တို့ လုပ်ငန်း ဖြစ် ပါ က အဆိုပါ အင်း သို့မဟုတ် အိုင်အတွင်း အဓိက စီးဝင် သည့် မြစ်‌ချောင်း စီးဆင်းရာ ကို မူတည် ၍ နည်းဥပ‌ဒေ ၁၁ ပါ ပြဋ္ဌာန်းချက် များ အတိုင်း သတ်မှတ် ရ မည် ။
ကူး တို့ နယ်နိမိတ် ၏ အထက်ပိုင်း ၊ ‌အောက်ပိုင်း အဖြစ် ‌ဖော်ပြ ရာ တွင် အမှတ် ( ၂ ) ခု စီ ပါ ရှိ ရ မည် ။
၎င်း အမှတ် များ သည် နည်းဥပ‌ဒေ ၁ဝ နှင့် ၁၁ အရ သတ်မှတ် ‌ဖော်ပြ ခဲ့ ‌ သော အမှတ် များ ပင် ဖြစ် ပြီး အောက်ပါ အတိုင်း သတ်မှတ် ဖော်ပြ ရ မည် -
အထက်ပိုင်း ။
ကူး တို့ ကူးသန်း ပို့ ‌ဆောင် မည့် မြစ် သို့မဟုတ် ‌ချောင်း ၏ လက်ယာဘက်ကမ်း ရှိ အမှတ် ‘ က ’ မှ အဆိုပါ မြစ် သို့မဟုတ် ‌ချောင်း ကို မျဉ်း‌ဖြောင့် အတိုင်းဖြတ် လျက် လက်ဝဲ ဘက်ကမ်း ရှိ အမှတ် ‘ ခ’ အထိ ။
(ခ ) ‌အောက်ပိုင်း ။
ကူး တို့ ကူးသန်း ပို့ ‌ဆောင် မည့် မြစ် သို့မဟုတ် ‌ချောင်း ၏ လက်ယာဘက်ကမ်း ရှိ အမှတ် ‘ ဂ’ မှ အဆိုပါ မြစ် သို့မဟုတ် ‌ချောင်း ကို မျဉ်း‌ဖြောင့် အတိုင်းဖြတ် လျက် လက်ဝဲ ဘက်ကမ်း ရှိ အမှတ် ‘ ဃ ’ အထိ ။
ကူး တို့ နယ်နိမိတ် တွင် လက်ယာ ဘက်ကမ်း နှင့် လက်ဝဲ ဘက်ကမ်း ရှိ အမှတ် ( ၂ ) ခုစီ ၏ အ နီးစပ် ဆုံး အတိုင်းအတာ အကွာအ‌ဝေး များ ကို -
လက်ယာ ဘက်ကမ်း ။
ကူး တို့ ကူးသန်း ပို့ ‌ဆောင် မည့် မြစ် သို့မဟုတ် ‌ချောင်း ၏ လက်ယာ ဘက်ကမ်း ရှိ အမှတ် ‘ က ’ မှ အမှတ် ‘ ဂ’ အထိ အကွာအ‌ဝေး အတိုင်းအတာ ‌ပေ သို့မဟုတ် မိုင် ဖြင့် ဖော်ပြ ရ မည် ။
လက်ဝဲ ဘက်ကမ်း ။
ကူး တို့ ကူးသန်း ပို့ ‌ဆောင် မည့် မြစ် သို့မဟုတ် ‌ချောင်း ၏ လက်ဝဲ ဘက်ကမ်း ရှိ အမှတ် ‘ ခ ’ မှ အမှတ် ‘ ဃ ’ အထိ အကွာအ‌ဝေး အတိုင်းအတာ ‌ပေ သို့မဟုတ် မိုင် ဖြင့် ‌ဖော်ပြ ရ မည် ။
‌ကော်မတီ သို့မဟုတ် ညွှန်ကြား‌ရေးမှူး သည် ကူး တို့ လုပ်ငန်း အဖြစ် သတ်မှတ် ‌ကြေညာ မည့် ကူး တို့ နယ်နိမိတ် ကို လိုအပ် သလို ကွင်းဆင်း စိစစ် ပြီး အနည်းဆုံး ၁ လက်မ ၁ မိုင် စ‌ကေး ‌မြေ ပုံ ဖြင့် မှတ်တမ်းတင် ထား ရှိ ‌စေ ရ မည် ။
နည်းဥပ‌ဒေ ၁၅ အရ ‌ရေးဆွဲ ထား ‌သော ကူး တို့ ‌မြေပုံ တွင် ‌အောက်ပါ အချက်အလက် များ ပါ ရှိ ရ မည် -
ကူး တို့ အမည် ၊
နည်းဥပ‌ဒေ ၁ဝ ပါ ကူး တို့ နယ်နိမိတ် သတ်မှတ် ချက် များ ၊
ကူး တို့ နယ်နိမိတ် ပါ ကိုယ်စားပြု အမှတ် များ အတွက် ရှင်းလင်း ‌ဖော်ပြ ချက် များ ၊
ယင်း ကိုယ်စားပြု အမှတ် များ အတွက် အ နီးစပ် ဆုံး ခန့်မှန်း ‌မြေ ပုံညွှန်း များ ၊
ကူး တို့ နယ်နိမိတ်မျဉ်း နှင့် လားရာ ‌လေးရပ် ‌ဖော်ပြ ချက် များ ၊
ကူး တို့ ခရီးစဉ် တစ် ခု စီ အတွက် ကူး တို့ လမ်း ‌ကြောင်းပြမျဉ်း များ ၊
ကူး တို့ လမ်း‌ကြောင်း အရ ကူး တို့ ကူးသန်း ပို့ ‌ဆောင် မည့် ‌နေရာ ‌ဒေသ များ ၊
ကူး တို့ တည်ရှိ ရာ‌နေရာ နှင့် အရပ်‌ဒေသ ‌ဖော်ပြ ချက် များ ၊
ဆက်စပ် ကူး တို့ များ ဖြစ် ပါ က ဆက်စပ် မြို့ နယ် ၊ ခရိုင် ၊ တိုင်း‌ဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ် ‌ဖော်ပြ ချက် များ ။
ကူး တို့ ‌မြေပုံ သည် သက်ဆိုင်ရာ ‌မြေ စာရင်း ဌာန မှ ‌ရေးကူး ‌ပေး သည့် သက်‌သေခံ လက်မှတ် ‌ရေးထိုး ထား ‌သော ‌မြေပုံ ဖြစ် ရ မည် ။
၎င်း ‌မြေပုံ တွင် ‌မြေ စာရင်း ဌာန ‌မြေပုံ ‌ရေးကူး ‌ပေး သူ နှင့် အတည်ပြု သူ ၏ လက်မှတ် များ အပြင် သက် ဆိုင်ရာ မြို့နယ် ရှိ ကူး တို့ လုပ်ငန်း အုပ်ချုပ် သူ ၏ လက်မှတ် နှင့် ကူး တို့ လုပ်ငန်း ကြီးကြပ် သူ သို့မဟုတ် တာဝန် ‌ပေးအပ် ခြင်း ခံ ရ သူ က အတည်ပြု လက်မှတ် ‌ရေးထိုး ထား ရ မည် ။
ထို့အပြင် ၎င်း ကူး တို့ နယ်နိမိတ် ‌မြေပုံ တွင် ကူး တို့ လုပ်ငန်း ကြီးကြပ် သူ ၏ ရုံး တံဆိပ် ကို ရိုက်နှိပ် ၍ ‌မြေပုံ ‌ရေးဆွဲ ထုတ် ပြန် သည့် ‌နေ့ ရက် ကို မှတ်တမ်းတင် ‌ရေးသား ထား ရ မည် ။
၎င်း ကူး တို့ ‌မြေပုံ များ ကို သက် ဆိုင်ရာ မြို့နယ် စည် ပင်သာယာ‌ရေး အဖွဲ့ရုံး ၊ ကရင် ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာ‌ရေး အဖွဲ့ ရုံး တွင် ထိန်းသိမ်း ထား ရ မည် ။
ကူး တို့ လုပ်ငန်း တည်‌ထောင် ခွင့်ပြု‌ သော သက်ဆိုင်ရာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာ ‌ရေး အဖွဲ့ သည် ကူး တို့ လုပ်ငန်း စာရင်း စာအုပ် ကို ဖွင့်လှစ် ထား ရှိ ရ မည် ။
ကရင် ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာ ‌ရေး အဖွဲ့ သည် ကရင် ပြည်နယ် အတွင်း ရှိ ကူး တို့ လုပ်ငန်း စာရင်းချုပ် ကို ဖွင့်လှစ် ထား ရှိ ရ မည် ။
သက်ဆိုင်ရာ ကူး တို့ လုပ်ငန်း အုပ်ချုပ် သူ သည် ကူး တို့ လုပ်ငန်း သတ်မှတ် ‌ကြေညာ နိုင် ‌ရေး အတွက် အမှု တွဲပြုစု တည် ‌ဆောက် ၍ ဥပ‌ဒေ ပုဒ်မ ၃ ဝ သို့မဟုတ် ၃၁ အရ ကူး တို့ လုပ်ငန်း တည်‌ထောင်ခွင့် ရှိ သည့် ကော်မတီ သို့မဟုတ် ညွှန်ကြား‌ရေးမှူး ထံတင်ပြ ရ မည် ။
ကူး တို့ အမှုတွဲ တည် ‌ဆောက် ရာ တွင် ကူး တို့ တည် ရှိ ရာ‌နေရာ နှင့် အရပ်‌ ဒေသ သို့ ကွင်းဆင်း စိစစ် ‌လေ့လာ ပြီး အစီရင်ခံ စာ ‌ရေးသား ၍ အမှုတွဲ နှင့်အတူ တင်ပြ ရန် ဖြစ် သည် ။
အစီရင်ခံ စာ တွင် သတ်မှတ် သင့် သည့် ကူး တို့ နယ်နိမိတ် နှင့် လားရာ များ ၊ ကူး တို့ လမ်း‌ကြောင်း များ ၊ ကူး တို့ ခ နှုန်းထား များ ၊ ကူး တို့ လုပ်ငန်း ‌ဆောင်ရွက် ခွင့်ပြု ရန် လိုအပ် မှု အ‌ခြေအ‌နေ နှင့် ‌ဒေသခံ အုပ်ချုပ် ‌ရေး အဖွဲ့အစည်း ၏ သ‌ဘောထား များ ပါ ရှိ ရ မည် ။
ထို့အပြင် ကူး တို့ တံတား တည်‌ဆောက် ခြင်း ‌ကြောင့် ‌ရေစီး‌ရေ လာ ပိတ်ဆို့‌စေ ခြင်း သို့မဟုတ် ‌ရေ ‌ကြောင်း‌ပြောင်းလဲ ခြင်း ၊ ကမ်းပါး ပြို ခြင်း ၊ ‌ဒေသ ရှိ စိုက်ပျိုး‌ရေး လုပ်ငန်း များ ကို ထိခိုက် ခြင်း ရှိ မ ရှိ စိစစ် ‌ဖော်ပြ ရ မည် ။
ကူး တို့ အမှုတွဲ တွင် ကူး တို့ လုပ်ငန်း အုပ်ချုပ် သူ ၏ ကွင်းဆင်း စိစစ် ချက် အစီရင်ခံ စာ နှင့်အတူ အောက်ပါ စာရွက်စာတမ်း များ ပူးတွဲ ပါ ရှိ ရ မည် -
နည်းဥပ‌ဒေ ၁၅ နှင့် ၁၆ တို့ အရ ‌ရေးဆွဲ ထား ‌သော ကူး တို့ နယ်နိမိတ် လားရာ နှင့် ကူး တို့ လမ်း‌ကြောင်း ပြ‌မြေပုံ ( ၃ ) ပုံ ၊
ကူး တို့ လုပ်ငန်း အဖြစ် သတ်မှတ် နိုင် ရန် ပြည်သူ များ အား အသိ‌ပေး သည့် ‌ကြော်ငြာ စာ မိတ္တူ ၊
ကူး တို့ လုပ်ငန်း အဖြစ် သတ်မှတ် တည်‌ထောင် ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ အကြံပြု ချက် ၊ ကန့်ကွက် ချက် များ ရှိ ပါ က ယင်း အကြံပြု ချက် ၊ ကန့်ကွက် ချက် များ ၊
တင်ပြ လာ သည့် အကြံပြု ချက် ၊ ကန့်ကွက် ချက် များ အ‌ပေါ် ကူး တို့ လုပ်ငန်း အုပ်ချုပ် သူ သို့မဟုတ် တာဝန် ‌ပေးအပ် ခြင်း ခံ ရ သူ များ ပါဝင် ‌သော အဖွဲ့ ၏ စိစစ် သုံးသပ် ချက် များ ၊
ကူး တို့ လမ်း ‌ကြောင်း အလိုက် သတ်မှတ် မည့် ကူး တို့ ခနှုန်းထား ‌ဖော်ပြ ချက် များ ၊
ကူး တို့ လုပ်ငန်း အဖြစ် သတ်မှတ် ‌ကြေညာ ရန် အမိန့် ‌ကြော်ငြာ စာ မူကြမ်း ။
‌ကော်မတီ သည် ကူး တို့ လုပ်ငန်း အဖြစ် သတ်မှတ် ‌ကြေညာ ရန် တင်ပြ သည့် အမှုတွဲ ပါ အချက်အလက် များ အ‌ပေါ် စိစစ် သုံးသပ် ၍ အတည်ပြု ခြင်း သို့မဟုတ် ပြင်ဆင် ဆုံးဖြတ် ခြင်း သို့မဟုတ် ကွင်းဆင်း ‌လေ့လာ ခြင်း သို့မဟုတ် ထပ်မံ ‌လေ့လာ တင် ပြ‌စေ ခြင်း များ ပြု နိုင် သည် ။
‌ကော်မတီ သည် တင်ပြ သည့် အမှုတွဲ ပါ အချက်အလက် များ အား အတည်ပြု ဆုံးဖြတ် ပြီး ပါ က အမှုတွဲ ကို ကူး တို့ လုပ်ငန်း အဖြစ် သတ်မှတ် ‌ကြေညာ ရန် ညွှန်ကြား‌ရေးမှူး မှ တဆင့် ဝန်ကြီး ထံတင် ပြ ရ မည် ။
ညွှန်ကြား‌ရေးမှူး သည် ကူး တို့ လုပ်ငန်း အဖြစ် သတ်မှတ် ‌ကြေညာ ရန် တင်ပြ လာ ‌သော အမှု တွဲပါ အချက် အလက် များ အ‌ပေါ် စိစစ် သုံးသပ် ၍ အတည်ပြု ခြင်း သို့မဟုတ် ပြင်ဆင် ဆုံးဖြတ် ခြင်း သို့မဟုတ် ကွင်းဆင်း ‌လေ့လာ ခြင်း သို့မဟုတ် ထပ်မံ ‌လေ့လာ တင် ပြ‌စေ ခြင်း များ ပြု နိုင် သည် ။
ညွှန်ကြား‌ရေးမှူး သည် ကူး တို့ လုပ်ငန်း အဖြစ် သတ်မှတ် ‌ကြေညာ ရန် အမှုတွဲပါ အချက်အလက် များ ကို အတည်ပြု ဖြစ် ပါ က ‌အောက်ပါ အတိုင်း ဆက်လက် ‌ဆောင်ရွက် ရ မည် -
ကရင် ပြည်နယ် အတွင်း ရှိ ဆက်စပ် မြို့ နယ်ကူး တို့ လုပ်ငန်း ဖြစ် ပါ က ‌ထောက်ခံ ချက် ဖြင့် အမှုတွဲ ကို ဝန်ကြီး ထံ‌ပေး ပို့ တင်ပြ ခြင်း ၊
အခြား တိုင်း‌ဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ် များ နှင့် ဆက်စပ် လျက် ရှိ ‌သော ကူး တို့ လုပ်ငန်း ဖြစ် ပါ က ကူး တို့ ခွန် ‌ဝေပုံ ကျ ခွဲ ‌ဝေ‌ပေး‌ငွေ အချိုးအစား သတ်မှတ် ခြင်း ၊ ကူး တို့ လုပ်ငန်း အုပ်ချုပ် သူ ခန့်အပ် တာဝန် ပေး ခြင်း ကိစ္စ များ ကို လိုအပ် သလို စိစစ် အတည်ပြု ‌ပေး နိုင် ရန် စိစစ် သုံးသပ် ချက် များ ၊ ဆက်စပ် ‌နေ သည့် အခြား တိုင်း‌ဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ် ညွှန်ကြား‌ရေးမှူး ထံ မှ ‌တောင်းခံ ရယူ ထား သည့် သ‌ဘောထား များ နှင့်အတူ အမှုတွဲ ကို ဝန်ကြီး ထံ သို့ ‌ပေး ပို့ တင်ပြ ခြင်း ၊
ဝန်ကြီး သည် နည်းဥပ‌ဒေ ၂၄ နှင့် ၂၅ တို့ အရ တင်ပြ လာ သည့် အမှုတွဲ များ အား စိစစ် ပြီး ကူး တို့ လုပ် ငန်း အဖြစ် အတည်ပြု ခွင့်ပြု ‌ကြောင်း သို့မဟုတ် ခွင့်မပြု ‌ကြောင်း အဆုံးအဖြတ်ပြု ရ မည် ။
‌ကော်မတီ သို့မဟုတ် ညွှန်ကြား‌ရေးမှူး သည် ဝန်ကြီး ၏ အတည်ပြု ချက် ဖြင့် ကူး တို့ လုပ်ငန်း တည်‌ထောင်ခွင့် ကို သတ်မှတ် ‌ကြေညာ ရာ တွင် ‌အောက်ပါ အချက် များ ပါ ရှိ‌စေ ရ မည် -
ကူး တို့ အမည် နှင့် တည်ရှိ ရာ‌ဒေသ ၊
ကူး တို့ နယ်နိမိတ် နှင့် လားရာ ‌ဖော်ပြ ချက် ၊
ကူး တို့ လမ်း‌ကြောင်း သတ်မှတ် ‌ဖော်ပြ ချက် ၊
ဆက်စပ် မြို့နယ် များ ဖြစ် ပါ က ကူး တို့ ခွန်‌ဝေပုံ ကျခွဲ ‌ဝေ‌ပေး‌ငွေ သတ်မှတ် ချက် ။
ကူး တို့ လုပ်ငန်း အုပ်ချုပ် သူ သည် သက်ဆိုင်ရာ အုပ်ချုပ် ခွင့် ရ သည့် ကူး တို့ လုပ်ငန်း ၏ ကူး တို့ ခနှုန်း ထား များ ကို စည်းမျဉ်း စည်းကမ်း ၊ ညွှန်ကြား ချက် နှင့်အညီ ‌လေလံချ ထား ခြင်း မ ပြုမီ ‌ကော်မတီ သို့မဟုတ် ညွှန်ကြား‌ရေးမှူး ထံ တင်ပြ ထား ရ မည် ။
‌ကော်မတီ သို့မဟုတ် ညွှန်ကြား‌ရေးမှူး သည် ကူး တို့ လုပ်ငန်း အုပ်ချုပ် သူ က တင်ပြလာ ‌သော ကူး တို့ ခ နှုန်းထား ကို ဝန်ကြီး ၏ သ‌ဘောတူ အတည်ပြု ချက် အရ ကူး တို့ လမ်း ‌ကြောင်း အလိုက် သတ်မှတ် ‌ပေး ခြင်း ၊ လိုအပ် ပါ က ပြင်ဆင် သတ်မှတ် ခြင်း ပြု နိုင် သည် ။
ထို သို့ သတ်မှတ် သည့် ကူး တို့ ခနှုန်းထား များ ကို အများ ပြည်သူ သိရှိ နိုင် ရန် အမိန့် ‌ကြော်ငြာ စာ ထုတ်ပြန် ‌ကြေညာ ‌ပေး ရ မည် ။
‌ကော်မတီ သို့မဟုတ် ညွှန်ကြား‌ရေးမှူး သည် ကြီးကြပ် ခွင့် ရှိ ‌သော ကူး တို့ လုပ်ငန်း များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ‌အောက်ပါ ကိစ္စရပ် များ အတွက် ကူး တို့ ခ‌ကောက်ခံ ရယူ ခြင်း မှ ကင်းလွတ် ခွင့်ပြု ရန် သို့မဟုတ် ‌လျော့ ‌ပေါ့ ကောက်ခံ ရန် ကူး တို့ လိုင်စင် ရရှိ သူ အား ညွှန်ကြား နိုင် သည် -
ကူး တို့ ခကင်းလွတ် ခွင့်ပြု ခြင်း
(၁) ရဲ တပ်ဖွဲ့ဝင် သို့မဟုတ် နိုင်ငံ့ ဝန်ထမ်း အ‌စောင့်အ‌ရှောက် ဖြင့် ဖမ်းဆီး ‌ခေါ် ‌ဆောင်လာ ‌သော အကျဉ်း သား ၊ အချုပ်သား ၊ တရားခံ များ ၊ တိရစ္ဆာန် များ ၊ ကုန် ပစ္စည်း များ နှင့် ယာဉ် များ ၊
(၂) အ‌ရေး ‌ပေါ် သို့မဟုတ် အထူး တာဝန် ဖြင့် သွား လာ သည့် နိုင်ငံ့ ဝန်ထမ်း များ ၊
(၃) မြန်မာ နိုင်ငံစာ ပို့ တိုက်‌ချော စာထုတ် များ ၊ ယင်း တို့ ကို သယ်‌ဆောင် လာ သည့် ယာဉ် နှင့် ဝန်ထမ်း များ ၊
(၄ ) ‌ရွေး ‌ကောက်ပွဲ ‌ကော်မရှင် ဆိုင်ရာ ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် များ ၊ စာရွက်စာတမ်း များ ၊ ယင်း တို့ ကို သယ်‌ဆောင် လာ သည့် ဝန်ထမ်း များ ၊ ကုန် ပစ္စည်း များ နှင့် ယာဉ် များ ၊
(၅) လုံခြုံ ‌ရေး အ‌စောင့်အ‌ရှောက် ဖြင့် လည်း ‌ကောင်း ၊ နိုင်ငံ့ ဝန်ထမ်း တာဝန် ရှိ သူ များ ၏ ထိန်းသိမ်း ‌စောင့်‌ရှောက် ခြင်း ဖြင့် လည်း ‌ကောင်း သယ် ‌ဆောင် လာ သည့် ဝန်ထမ်း များ ၊ ကုန် ပစ္စည်း များ နှင့် ယာဉ် များ ၊
(၆ ) ‌ကော်မတီ သို့မဟုတ် ညွှန်ကြား‌ရေးမှူး က ကူး တို့ ခကင်းလွတ် ခွင့်ပြု ရန် သတ်မှတ် ညွှန်ကြား သည့် လူ ပုဂ္ဂိုလ် ၊ ကုန်ပစ္စည်း နှင့် ယာဉ် များ ။
ကူး တို့ ခ ‌လျော့ ‌ပေါ့ ခွင့်ပြု ခြင်း
(၁) ‌နေ့စဉ် တာဝန် ဖြင့် ရုံးတက် သွား လာ ‌နေ ကြ သည့် နိုင်ငံ့ ဝန်ထမ်း များ ၊
(၂) ‌နေ့စဉ် ပညာ သင်ကြား ရန် ကူးသန်း သွား လာ ‌နေ ကြ သည့် ‌ကျောင်းသား ‌ကျောင်း သူ များ ၊
(၃) တာဝန် ဖြင့် ‌ပြောင်း‌ရွှေ့ သည့် နိုင်ငံ့ ဝန်ထမ်း များ ၊ မိသားစု များ နှင့် အိမ် ‌ထောင်‌ပြောင်း ပစ္စည်း များ ။
‌ကော်မတီ သို့မဟုတ် ညွှန်ကြား‌ရေးမှူး သည် နည်းဥပ‌ဒေ ၃ဝ ပါ ကူး တို့ ခ‌လျော့ ‌ပေါ့ ခြင်း ကိစ္စရပ် များ အတွက် သတ်မှတ် ထား ‌ သော ကူး တို့ ခနှုန်းထား ၏ ငါးဆယ် ရာခိုင်နှုန်း အထိ ‌လျော့ ‌ပေါ့ သတ်မှတ် နိုင် သည် ။
‌နေ့စဉ် ပုံမှန် ကူးသန်း သွား လာ ‌နေ ကြ ‌ သော နိုင်ငံ့ ဝန်ထမ်း များ နှင့် ‌ကျောင်း သူ ‌ကျောင်းသား များ အ‌ပေါ် လျော့ ‌ပေါ့ ခွင့်ပြု သတ်မှတ်‌ပေး သည့် ကူး တို့ ခနှုန်းထား များ နှင့်အညီ ကူး တို့ ကူးသန်း ခွင့် လပေး လက်မှတ် ပြုလုပ် ၍ ဖြစ် ‌စေ ၊ သီးခြား ကူး တို့ ခလက်မှတ် ဖြင့် ဖြစ်‌စေ ‌ ကောက်ခံ ရန် ကူး တို့ လုပ်ငန်း အုပ်ချုပ် သူ က ကူး တို့ လိုင်စင် ရရှိ သူ အား ညွှန်ကြား နိုင် သည် ။
‌ကော်မတီ သို့မဟုတ် ညွှန်ကြား‌ရေးမှူး သည် ကူး တို့ ကူးသန်းချိန် ကို သတ်မှတ်‌ပေး ရ မည် ။
ပုံမှန် ကူး တို့ ကူးသန်းချိန် သည် ‌နေထွက်ချိန် မှ ‌နေဝင်ချိန် အတွင်း ဖြစ် သည် ။
ကူး တို့ လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် ပုံမှန် ကူး တို့ ကူးသန်းချိန် တွင် ကူး တို့ ပို့ ‌ဆောင်‌ပေး ရ ခြင်း အတွက် သတ်မှတ် ထား ‌သော ကူး တို့ ခနှုန်းထား များ အတိုင်း သာ ‌ကောက်ခံ ရ မည် ။
‌ကော်မတီ သို့မဟုတ် ညွှန်ကြား‌ရေးမှူး သည် ပုံမှန် ကူး တို့ ကူးသန်းချိန် မှ လွဲ ၍ ကျန် အချိန် များ တွင် ကူး တို့ ကူးသန်း ပို့ ‌ဆောင်‌ပေး ရ ခြင်း အတွက် ကူး တို့ လိုင်စင် ရရှိ သူ က ‌ကောက်ခံ ရ မည့် ကူး တို့ ခနှုန်းထား များ ကို သတ်မှတ်‌ပေး ရ မည် ။
နည်းဥပ‌ဒေ ၃၅ အရ သတ်မှတ် သည့် ကူး တို့ ခနှုန်း ထား သည် ပုံမှန် ကူး တို့ ခနှုန်းထား ၏ နှစ် ဆ ထက် မ ပို ‌စေ ရ ။
‌ကော်မတီ သို့မဟုတ် ညွှန်ကြား ‌ရေးမှူး သည် ဤ နည်းဥပ‌ဒေပါ ပြဋ္ဌာန်းချက် များ နှင့်အညီ ကူး တို့ လိုင်စင် ရရှိ သူ က ကောက်ခံ ရ မည့် ကူး တို့ ခနှုန်းထား အသီးသီး ကို သက်ဆိုင်ရာ ကူး တို့ လိုင်စင် တွင် သတ်မှတ် ‌ဖော်ပြ‌ ပေး ရ မည် ။
ကူး တို့ လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် ကူး တို့ လိုင်စင် ပါ သတ်မှတ် ‌ပေး ထား ‌သော ကူး တို့ ခ နှုန်းထား များ ကို သက် ဆိုင်ရာ ကူး တို့ ဆိပ် အသီးသီး တွင် ထင်ရှား မြင်သာ‌အောင် ‌ရေးသား ချိတ်ဆွဲ ‌ဖော်ပြ ထား ရ မည့် အပြင် ယင်း အခနှုန်းထား များ နှင့်အညီ ‌ကောက်ခံ ရ မည် ။
ကူး တို့ လုပ်ငန်း အုပ်ချုပ် သူ သည် သတ်မှတ်ကူး တို့ ခနှုန်းထား များ အား သက်ဆိုင်ရာ ကူး တို့ ဆိပ် များ တွင် အများ ပြည်သူ သိရှိ ရန် ‌ရေးသား ချိတ်ဆွဲ ထား ခြင်း ရှိ မ ရှိ ၊ သတ်မှတ် နှုန်း နှင့် ညီညွတ် မှု ရှိ မ ရှိ ၊ ကူး တို့ လုပ်ငန်းခွင် တွင် ကူး တို့ အသုံးပြု သူ များ ထံ မှ ကူး တို့ ခ‌ကောက်ခံ မှု သည် ခွင့်ပြု သတ်မှတ် ထား သည့် နှုန်းထား နှင့် ညီညွတ် မှု ရှိ မ ရှိ လစဉ် စစ်‌ဆေး ရ မည် ။
ညီညွတ် မှု မ ရှိ ‌ကြောင်း တွေ့ ရှိ ပါ က လိုက်နာ‌ ဆောင်ရွက် ရန် သတိ‌ပေး ခြင်း လိုအပ် သလို အ‌ရေးယူ ဆောင်ရွက် ခြင်း ပြု ရ မည် ။
ကူး တို့ လုပ်ငန်း ‌လေလံ လိုင်စင် များ ချ ထား ရာ တွင် စည်ပင် သာယာ‌ရေး အဖွဲ့ပိုင် အရပ်ရပ် အခွင့်အရေး လိုင်စင် များ စီမံ ခန့်ခွဲ မှု ဆိုင်ရာ နည်းဥပ‌ဒေ များ နှင့်အညီ ‌လေလံချ ထား ခြင်း ပြု ရ မည် ။
‌လေလံချ ထား ပြီး အတည်ပြု ချက် ရရှိ ပါ က သက်ဆိုင်ရာ ‌ကော်မတီ သို့မဟုတ် ညွှန်ကြား‌ရေးမှူး သည် ကူး တို့ လုပ်ငန်း လိုင်စင် ကို ကူး တို့ လိုင်စင် ရရှိ သူ အား သတ်မှတ် လိုင်စင် ပုံစံ ဖြင့် ခွင့်ပြုမိန့် ထုတ်‌ပေး ရ မည် ။
ညွှန်ကြား‌ရေးမှူး သည် ပြည်နယ် အတွင်း ရှိ ဆက်စပ် မြို့နယ် ကူး တို့ လုပ်ငန်း လိုင်စင် ချထား ‌ပေး ခြင်း မှ ရ‌ငွေ များ ကို သင့်‌လျော်‌ သော အချိုး သတ်မှတ် ၍ ကူး တို့ ခွန်‌ဝေပုံ ကျ ခွဲ ‌ဝေ‌ ပေး ‌ငွေ အဖြစ် သက် ဆိုင်ရာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာ‌ရေး အဖွဲ့ များ သို့ ခွဲ‌ဝေ‌ ပေး ရ မည် ။
နည်းဥပ‌ဒေ ၄၂ အရ ကူး တို့ ခွန်‌ဝေပုံ ကျခွဲ ‌ဝေ‌ပေး‌ငွေ အချိုးအစား သတ်မှတ် ရာ တွင် ကူး တို့ နယ်နိမိတ် ဆက်စပ် ‌နေ ‌သော သက် ဆိုင်ရာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာ ‌ရေး အဖွဲ့ သို့မဟုတ် စည်ပင်သာယာ ရေး လုပ်ငန်း များ ‌ ဆောင်ရွက် ‌သော အဖွဲ့အစည်း ၏ လုပ်ငန်း ပမာဏ ၊ ကူး တို့ လုပ်ငန်း ကို ကြီးကြပ် သူ ၏ တာဝန် ခံ ရ မှု နှင့် ကူး တို့ လုပ်ငန်း မှ ရရှိ သည့် ဝင်‌ငွေ အနည်းအများ အ‌ပေါ် အ‌ခြေခံ စိစစ် ၍ သတ်မှတ် ရ မည် ။
ညွှန်ကြား‌ရေးမှူး သည် နည်းဥပ‌ဒေ ၄၂ ပါ ပြည်နယ် အတွင်း ရှိ ဆက်စပ် မြို့ နယ်ကူး တို့ လုပ်ငန်း ဖြစ် ပါ က ဆက်စပ် မြို့နယ် အတွက် ကူး တို့ ခွန်‌ဝေပုံ ကျခွဲ‌ဝေ ‌ပေး‌ငွေ ကို ယင်းကူး တို့ လုပ်ငန်း ဝင်‌ငွေ ၏ သုံးပုံ တစ်ပုံ ဖြစ် ‌စေ ငါးပုံ တစ် ပုံ ဖြစ် ‌စေ သတ်မှတ် ‌ပေး နိုင် သည် ။
သတ်မှတ် ထား ‌ သော ကူး တို့ ခွန်‌ဝေပုံ ကျခွဲ ‌ဝေ‌ပေး ‌ငွေ ကို သက်ဆိုင်ရာ ဆက်စပ် မြို့နယ် များ သို့ ခွဲ‌ဝေ ‌ ပေး နိုင် ရန် ကူး တို့ လုပ်ငန်း အုပ်ချုပ် သူ သည် ကူး တို့ လုပ်ငန်း လိုင်စင် ချ ထား ခြင်း မှ ရ ‌ငွေ အရ ခွဲ ‌ဝေ‌ ပေး ရ မည့် အချိုးကျ‌ငွေ ပမာဏ များ ကို လာ မည့် နှစ် ရ သုံး ခန့်မှန်း‌ခြေ ငွေ စာရင်း ပါ သတ်မှတ် ထား ‌ သော အသုံးစရိတ် ‌ငွေ စာရင်း ‌ခေါင်းစဉ် ‌အောက် တွင် ထည့် သွင်း လျာ ထား ပြီး ဘဏ္ဍာ‌ရေး ခွင့်ပြု ချက် များ ရရှိ သည့်အခါ သတ် မှတ် ထား ‌ သော ညွှန်ကြား ချက် များ နှင့်အညီ သက် ဆိုင်ရာ မြို့နယ် အသီးသီး သို့ လွှဲ‌ပြောင်း ထုတ်‌ပေး ရ မည် ။
ကူး တို့ ခွန်‌ဝေပုံ ကျခွဲ ‌ဝေ‌ပေး‌ငွေ လက်ခံ ရရှိ သည့် သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ်စည်ပင် သာယာ‌ရေး အဖွဲ့ သည် လွှဲ‌ပြောင်း ရရှိ ‌သော ကူး တို့ ခွန်‌ဝေပုံ ကျခွဲ ‌ဝေ‌ပေး ‌ငွေ များ ကို ‌ပေးသွင်း ရ မည့် စာရင်းရှင် တွင် ဘဏ္ဍာရေး စည်းမျဉ်း စည်းကမ်း ၊ ညွှန်ကြား ချက် များ နှင့်အညီ စာရင်းပြု ရ မည် ။
ညွှန်ကြား‌ရေးမှူး သည် ကူး တို့ ခွန်‌ဝေပုံ ကျခွဲ ‌ဝေ‌ပေး ‌ငွေ များ စနစ်တကျ ခွဲဝေ လွှဲပြောင်း ပေး ရေး အတွက် ကြီးကြပ် ကွပ် ကဲ ရ မည် ။
ညွှန်ကြား‌ရေးမှူး သည် ကူး တို့ ခွန်‌ဝေပုံ ကျခွဲ ‌ဝေ‌ပေး‌ငွေ အချိုးအစား သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ လိုအပ် ပါ က ပြင်ဆင် သတ်မှတ် ‌ပေး နိုင် သည် ။
ယင်း သို့ ပြင်ဆင် သတ်မှတ် ခြင်း သည် အခြား ပြည်နယ် သို့မဟုတ် တိုင်း‌ဒေသ အတွင်း ရှိ မြို့နယ် များ နှင့် ဆက်စပ် ‌နေ‌ သော ကိစ္စ ဖြစ် ပါ က သက်ဆိုင်ရာ ညွှန်ကြား ရေးမှူး နှင့် ညှိနှိုင်း ပြီး ဝန်ကြီး ၏ အတည်ပြု ချက် ရ ယူ ၍ ‌ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကူး တို့ လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် ခွင့်ပြု သည့် အချိန် ကာလ မှ စ ၍ ကူး တို့ ကူးသန်း ပို့‌ဆောင် မှု လုပ်ငန်း များ ဆောင်ရွက် ‌ပေး ရ မည် ။
ယင်း သို့ ‌ဆောင်ရွက် နိုင် ရန် ကူး တို့ ‌ရေယာဉ် များ ၊ ကူးတို့ ဆိပ် များ ၊ အတက် အဆင်း‌နေရာ များ ၊ ကူး တို့ တံတား များ ကို ခိုင်ခံ့ ‌ကောင်းမွန်‌ စေရန် နှင့် ‌ဘေးကင်း လုံခြုံ စိတ်ချ မှု ရှိ ‌ စေရန် ကြိုတင် ပြင်ဆင် ‌ဆောင်ရွက် ထား ရှိ ရ မည် ။
ကူး တို့ လုပ်ငန်း အုပ်ချုပ် သူ သည် သက်ဆိုင်ရာ ကူး တို့ လုပ်ငန်း ကြီးကြပ် သူ ၏ ကြီးကြပ် မှု ကို ခံယူ လျက် ကူး တို့ လိုင်စင် ရရှိ သူ အား ‌အောက်ပါ ကိစ္စရပ် များ အတွက် စီမံ အုပ်ချုပ် ရ မည် -
အများပြည်သူ ကူးသန်း သွား လာ မှု အဆင် ‌ပြေ‌ စေရန် သတ်မှတ် ထား ‌ သော ကူး တို့ ကူးသန်းချိန် နှင့် အညီ ကူး တို့ လုပ်ငန်း များ ‌ဆောင်ရွက်‌စေ ခြင်း ၊
ကူး တို့ လမ်း ‌ကြောင်း အလိုက် အနည်းဆုံး ကူးသန်း ပို့ ‌ဆောင်‌ပေး ရ မည့် ခရီးစဉ် အရေအတွက် သတ်မှတ် ‌ပေး ခြင်း နှင့် အ‌ရေ အတွက် ပြည့်မီ‌ အောင် ကူးသန်း ပို့ ‌ဆောင်‌စေ ခြင်း ၊
ကူး တို့ ‌ရေယာဉ် အမျိုးအစား အလိုက် တစ်‌ခေါက် လျှင် အများဆုံး တင်‌ဆောင် ခွင့်ပြု သည့် ခရီးသည် နှင့် တိရစ္ဆာန် အ‌ရေအတွက် ကို လည်း ‌ကောင်း ၊ အများဆုံး ကုန်အ‌လေးချိန် ကို လည်း ‌ကောင်း သတ်မှတ် ခြင်း ၊ ယင်း သတ်မှတ် ချက် နှင့်အညီ တင် ‌ဆောင်‌စေ ခြင်း ၊
ခရီး သည် ၊ တိရစ္ဆာန် ၊ ကုန်ပစ္စည်း နှင့် ယာဉ် အမျိုးအစား အလိုက် ‌ ကောက်ခံ ရန် သတ်မှတ် ထား ‌ သော ကူး တို့ ခ နှုန်းထား များ နှင့် အညီ ‌ကောက်ခံ‌စေ ခြင်း ၊
‌နေ့စဉ် ကူးသန်း ပို့ ‌ဆောင် မည့် ‌ရေယာဉ် အရွယ်အစား ၊ အမျိုးအစား အလိုက် ကူး တို့ ‌ရေယာဉ် အသုံး အဆောင် များ ကို လည်း ‌ကောင်း ၊ ကူး တို့ ‌ရေယာဉ် အသီးသီး အတွက် ကူး တို့ သမား ဦး‌ရေ ကို လည်း ‌ကောင်း သတ်မှတ် ပေး ခြင်း နှင့် သတ်မှတ် ချက် နှင့်အညီ လိုက်နာ ‌ဆောင်ရွက်‌စေ ခြင်း ၊
(စ ) ဆိပ်ခံ တံတား များ ၊ ယာယီ တံတား များ ၊ ‌လှေ တံတား များ နှင့် နင်းကြမ်း တံတား များ ဆောက်လုပ် ရန် စည်းကမ်း များ သတ်မှတ် ‌ပေး ခြင်း နှင့် စည်းကမ်း များ နှင့် အညီ ‌ဆောင်ရွက်‌စေ ခြင်း ၊
ကူး တို့ လုပ်ငန်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ သယ်ယူ ပို့‌ဆောင် သည့် ‌ရေယာဉ် အမျိုးအစား ၊ ‌ခေါက်‌ရေ ၊ ခရီးသည် များ တိရစ္ဆာန် များ ၊ ကုန် ပစ္စည်း နှင့် ယာဉ် များ အတွက် မှတ်ပုံတင် စာရင်း များ ထား ရှိ ရန် သတ်မှတ် ‌ပေး ခြင်း ၊ ယင်း မှတ်ပုံတင် စာရင်း အား တာဝန် ရှိ သူ က စစ်‌ဆေး ရန် ‌တောင်းဆို သည့်အခါ အစစ်‌ဆေးခံ ခွင့်ပြု‌စေ ခြင်း ၊
ကူး တို့ ပို့‌ဆောင် မည့် ကုန် ပစ္စည်း များ အား ချိန်တွယ် ရန် လိုအပ်‌သော အချိန် အတွယ် ကိရိယာ များ ထား ရှိ ‌စေ ခြင်း ၊
ကူး တို့ အတက် အဆင်း‌နေရာ များ သတ်မှတ် ‌ပေး ခြင်း နှင့် ခိုင်ခံ့ ‌ကောင်းမွန်‌ စေရန် လိုအပ် သလို ပြုပြင် ထား ရှိ ‌စေ ခြင်း ။
ကူး တို့ လုပ်ငန်း အုပ်ချုပ် သူ သည် ကူး တို့ ‌ရေယာဉ် ၏ ကြံ့ခိုင် မှု ၊ လုံခြုံ စိတ်ချ ရ မှု နှင့် ‌ဘေး အန္တရာယ် ကင်းရှင်း ရေး အတွက် ကူး တို့ လုပ်ငန်း လိုင်စင် ရရှိ သူ အား လိုအပ် သလို ညွှန်ကြား မှု ပြု ရ မည် ။
ကူး တို့ လုပ်ငန်း လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် -
ခရီးသည် များ ၊ တိရစ္ဆာန် များ ၊ ကုန်စည် များ နှင့် ယာဉ် များ ‌ဘေးကင်း လုံခြုံ မှု ရှိ ‌စေ‌ရေး အတွက် လုံခြုံ ခိုင် ခန့် ‌သော ရေယာဉ် ကို အသုံးပြု ရ မည် ။
ကူး တို့ ‌ရေယာဉ် တွင် အသက်ကယ် ‌ဘောကွင်း နှင့် အသက် ကယ် အင်္ကျီ များ ထား ရှိ ရ မည် ။
မြင်း‌ ကောင်‌ရေ ၂ဝ အထက် စက်တပ် ‌ရေယာဉ် ဖြစ် ပါ က သက်ဆိုင်ရာ ‌ရေ‌ကြောင်း ပို့ ‌ဆောင်‌ရေး ဦးစီး ဌာန ၌ လည်း ‌ကောင်း ၊ မြင်း‌ကောင်‌ရေ ၂ဝ ‌အောက် စက်တပ် ‌ရေယာဉ် ဖြစ် ပါ က သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် အ‌ထွေ‌ထွေ အုပ်ချုပ် ‌ရေး ဦးစီး ဌာန ၌ လည်း ‌ကောင်း ၊ စက်တပ် ‌ရေယာဉ် လိုင်စင် ‌ပေး‌ဆောင် ပြီး သည့် အထောက် အထား များ ကို တင်ပြ ရ မည် ။
ကူး တို့ လုပ်ငန်း တွင် ထိခိုက် အန္တရာယ် ရှိ မှု ၊ ဆုံးရှုံး မှု ၊ ပျက်စီး မှု များ ဖြစ် ‌ပေါ် လာ ပါ က နစ်နာ သူ အား သက်သာ ခွင့် ရ သည် အထိ တာဝန် ယူ‌ ဆောင်ရွက် ပေး ရ မည် ။
ကူး တို့ ‌ရေယာဉ် ကို ပုံမှန် ပြင်ဆင် ထိန်းသိမ်း မှု ပြု ရ မည် ။
ကူး တို့ လုပ်ငန်း အုပ်ချုပ် သူ က ‌ရေယာဉ် ပြင်ဆင် ‌ဆောင်ရွက် မှု ကို အချိန် ကာလ တစ် ရပ် သတ်မှတ် ‌ပေး ထား ပါ က သတ်မှတ် အချိန် ကာလ အတွင်း ပြီးစီး ‌အောင် ပြင်ဆင် ‌ဆောင်ရွက် ‌စေ ရ မည် ။
ကြံ့ခိုင် မှု နှင့် လုံခြုံ စိတ်ချ ရ မှု ရှိ ‌ သော ‌ရေယာဉ် ကို သာ ကူး တို့ လုပ်ငန်း တွင် အသုံးပြု ရ မည် ။
ကူး တို့ လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် နည်းဥပ‌ဒေ ၅၁ နှင့်အညီ အုပ်ချုပ် သူ ၏ ညွှန်ကြား ချက် ကို မ ပျက်မကွက် လိုက်နာ လုပ်‌ဆောင် ရ မည် ။
လိုက်နာ‌ ဆောင်ရွက် ခြင်း မ ရှိ ပါ က ၎င်း အား ကူး တို့ လုပ်ငန်း ကြီးကြပ် သူ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ကို ရယူ ၍ ကူး တို့ လိုင်စင် စည်းကမ်း များ အရ ဖြစ် ‌စေ ၊ ဥပ‌ဒေ ပုဒ်မ ၇၄ အရ တရား စွဲဆို ခြင်း ဖြင့် ဖြစ်‌စေ အ‌ရေးယူ ရ မည် ။
ကူး တို့ လုပ်ငန်း လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် နည်းဥပ‌ဒေ ၅၁ ၊ နည်းဥပ‌ဒေ ခွဲ(စ) အရ ဘေး အန္တရာယ် ရှိ ‌သော ‌ရေယာဉ် ကို အသုံးပြု ခြင်း ၊ ဝန်ပိုတင်‌ဆောင် ခြင်း ပြုပါ က ကူး တို့ လုပ်ငန်း အုပ်ချုပ် သူ သည် ကူး တို့ လိုင်စင် စည်းကမ်း များ အရ ဖြစ်‌စေ ဥပ‌ဒေ ပုဒ်မ ၇၄ အရ တရား စွဲဆို ခြင်း ဖြင့် ဖြစ်‌စေ အ‌ရေးယူ ရ မည် ။
‌ကော်မတီ သို့မဟုတ် ညွှန်ကြား‌ရေးမှူး သည် ‌ဒေသ အတွင်း ‌ရောဂါဘယ ဖြစ်ပွား မှု အ‌ခြေအ‌နေ ၊ လုံခြုံ ရေး အ‌ခြေအ‌နေ နှင့် အခြား လုံ‌လောက် ‌သော အ‌ကြောင်း ရှိ ပါ က ခွင့်ပြု ထား ‌သော ကူး တို့ လုပ်ငန်း ကို ရပ်ဆိုင်း ထား ခြင်း ၊ ဖျက်သိမ်း ခြင်း ပြု နိုင် သည် ။
‌ကော်မတီ သို့မဟုတ် ညွှန်ကြား‌ရေးမှူး သည် ခွင့်ပြု ထား ‌သော ကူး တို့ လုပ်ငန်း လိုင်စင် ကို ‌အောက်‌ဖော်ပြ ပါ အ‌ကြောင်း တစ် ရပ် ရပ် အရ ပယ် ဖျက် နိုင် သည် -
ကူး တို့ လုပ်ငန်း လိုင်စင် ရရှိ သူ က ‌ပေးသွင်း ရ မည့် အရစ်ကျ လိုင်စင်ခ များ ‌ပေးသွင်း ရန် ပျက်ကွက် နေ ခြင်း ၊ လိုင်စင် စည်းကမ်း များ ကို ‌ဖောက်ဖျက် ခြင်း သက် ဆိုင်ရာ ကူး တို့ လုပ်ငန်း အုပ်ချုပ် သူ ၏ ညွှန်ကြား ချက် ကို မ လိုက်နာ ခြင်း ၊
ကူး တို့ လိုင်စင် ရရှိ သူ က လုပ်ငန်း လိုင်စင် ကို ပြန်လည် အပ်နှံ ခြင်း ၊
ကူး တို့ လိုင်စင် ရရှိ သူ လူမွဲ အဖြစ် ခံယူ ခြင်း သို့မဟုတ် ၎င်း ပိုင်ဆိုင် အသုံးပြု လျက် ရှိ ‌ သော ကူး တို့ ‌ရေယာဉ် နှင့် ယင်း နှင့် သက်ဆိုင် ‌သော အသုံးအ‌ဆောင် ပစ္စည်း များ ကို တရားရုံး မှ ဝရမ်း စွဲကပ် ခြင်း သို့မဟုတ် တည်ဆဲ ဥပ‌ဒေ တစ် ရပ် ရပ် အရ အစိုးရ ဘဏ္ဍာ အဖြစ် သိမ်းယူ ခံ ရ ခြင်း ၊
ကူး တို့ သယ် ပို့ ရာ လမ်း ‌ကြောင်း အတွင်း ကမ်းပါး ပြို ခြင်း ၊ ‌သောင်ထွန်း ခြင်း ၊ ‌ရေလမ်း ‌ကြောင်းအနေ အထား ‌ပြောင်းလဲ ခြင်း များ ‌ကြောင့် ကူးသန်း ‌ပြေးဆွဲ နိုင် မှု မ ရှိ ခြင်း ၊
အခြား အ‌ကြောင်း တစ် ရပ် ရပ်‌ကြောင့် ကူး တို့ ကူးသန်း ‌ပြေးဆွဲ နိုင် သည့် အ‌ခြေအ‌နေ မ ရှိ ‌တော့ ခြင်း ။
နည်းဥပ‌ဒေ ၅၅ ၊ နည်းဥပ‌ဒေ ခွဲ(က) ၊ (ခ) ၊ (ဂ)ပါ ထုတ်ပြန် ချက် တစ် ရပ် ရပ် အရ ပယ်ဖျက်‌ သော ကူး တို့ လိုင်စင် များ ကို ‌ကော်မတီ က နည်းဥပ‌ဒေ များ ပါ ပြဋ္ဌာန်းချက် များ နှင့်အညီ ပြန်လည် လေလံချ ထား နိုင်‌ရေး ‌ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကူး တို့ လိုင်စင် ရရှိ သူ က အရစ်ကျ လိုင်စင်ခ များ ‌ပေးသွင်း ရန် ပျက်ကွက် ခြင်း ‌ကြောင့် နည်းဥပ‌ဒေ ၅၆ အရ ပြန်လည် ၍ ‌လေလံ ချ ထား ရ ခြင်း ဖြစ် လျှင် ထို သို့ လိုင်စင် ကို ပြန်လည် ‌ရောင်းချရာ ၌ ‌ပေး‌ဆောင် ရန် ရှိ ‌ သော လိုင်စင်ခ များ ၊ ကျ သင့် သည့် ဒဏ်‌ကြေး များ နှင့် ကူး တို့ လုပ်ငန်း အရှိန်မပျက် ဆက်လက် ဆောင်ရွက် နိုင် ရန် စိုက် ထုတ် ကျ ခံ ခဲ့ ရ ‌ သော ကုန်ကျ စရိတ် စသည် များ ကို လိုင်စင် ရရှိ သူ က ‌ပေး ‌ဆောင် လာ ပါ က ကော်မတီ သို့မဟုတ် ညွှန်ကြား‌ရေးမှူး သည် ထို သူ အား ကူး တို့ လိုင်စင် ကို ပြန်လည် ချထား ‌ပေး နိုင် သည် ။
‌ကော်မတီ သို့မဟုတ် ညွှန်ကြား‌ရေးမှူး သည် နည်းဥပ‌ဒေ ၅၅ ၊ နည်းဥပ‌ဒေ ခွဲ(ဃ) (င) အရ ကူးသန်း ‌ပြေးဆွဲ နိုင် သည့် အ‌ခြေအ‌နေ မ ရှိ ၍ ပယ်ဖျက်‌ သော ကူး တို့ လိုင်စင် ကို ကူး တို့ လုပ်ငန်း စာရင်း မှ ဖျက်သိမ်း ရ မည် ။
ကူး တို့ လုပ်ငန်း ကြီးကြပ် သူ သည် ကူး တို့ လမ်း‌ကြောင်း နှင့် ကူး တို့ နယ်နိမိတ် ‌ပြောင်းလဲ ပြင်ဆင်သတ် မှတ် ရန် လိုအပ် ခြင်း ရှိ မ ရှိ အနည်းဆုံး တစ် နှစ် တစ် ကြိမ် စစ်‌ဆေး ရ မည် ။
ပြောင်းလဲ ပြင်ဆင် ရန် လိုအပ် ပါ က ကူး တို့ နယ်နိမိတ် နှင့် ကူး တို့ လမ်း‌ကြောင်း ‌မြေပုံ များ ‌ရေးဆွဲ ပြီး သတ်မှတ် ထား သည့် နည်းလမ်း များ နှင့် အညီ အဆင့်ဆင့် တင်ပြ ရ မည် ။
ယင်း သို့ ‌ဆောင်ရွက် မှု များ အား နည်းဥပ‌ဒေ ၁၇ နှင့် ၁၈ အရထား ရှိ သည့် ကူး တို့ လုပ်ငန်း စာရင်း နှင့် စာရင်းချုပ် တို့ တွင် ‌ရေးသွင်း ရ မည် ။
‌ကော်မတီ သို့မဟုတ် ညွှန်ကြား‌ရေးမှူး သည် နည်းဥပ‌ဒေ ၅၅ ၊ နည်းဥပ‌ဒေ ခွဲ (ဃ) (င) အရ ပယ်ဖျက် ခြင်း ခံ ရ ‌သော ကူး တို့ လုပ်ငန်း လိုင်စင် ကို ကူးသန်း သွား လာ မှု အဆင် ‌ပြေ‌ စေရန် အလို့ငှာ မူလ လိုင်စင် ရရှိ သူ ၏ ကူး တို့ ‌ရေယာဉ် နှင့် ပစ္စည်း များ ကို ကူး တို့ လုပ်ငန်း အုပ်ချုပ် သူ အား ယာယီ အသုံးပြု‌ စေရန် ခွင့်ပြု ‌ပေး နိုင် သည် ။
ကူး တို့ လုပ်ငန်း အုပ်ချုပ် သူ သည် ကူး တို့ ‌ရေယာဉ် နှင့် ပစ္စည်း များ ကို နည်းဥပ‌ဒေ ၆ဝ အရ ယာယီ အသုံးပြု ရ ခြင်း အတွက် ‌ကော်မတီ သို့မဟုတ် ညွှန်ကြား‌ရေးမှူး က သတ်မှတ် ‌ပေး‌ သော သုံးစွဲ ခ သို့မဟုတ် ငှားရမ်းခ ကို လိုင်စင် ရရှိ သူ အား ထုတ်‌ပေး ရ မည် ။
ဝန်ကြီး ၏ အတည်ပြု ခွင့်ပြု ချက် အရ ‌ကော်မတီ သို့မဟုတ် ညွှန်ကြား‌ရေးမှူး သည် သက်ဆိုင်ရာ ကူး တို့ လိုင်စင် ရရှိ သူ က ‌ပေးသွင်း ထား ‌သော လိုင်စင်ကြေး ‌ငွေ များ နှင့် အာမခံ ‌ကြေး ‌ငွေ များ ကို ဖြစ်‌စေ ၊ ပေး သွင်း ရ မည့် အရစ်ကျ လိုင်စင် ‌ကြေး ‌ငွေ များ နှင့် ဒဏ်‌ကြေး ‌ငွေ များ ကို ဖြစ်‌စေ ‌အောက်ပါ အကြောင်း တစ် ရပ် ရပ် အရ ‌လျော့ ‌ပေါ့ ခွင့် သို့မဟုတ် ကင်းလွတ် ခွင့်ပြု သင့် သည် ဟု ခိုင်လုံ စွာ ‌တွေ့ ရှိ ပါ က သင့်‌လျော်‌သော ‌လျော့ ‌ပေါ့ ခွင့် သို့မဟုတ် ကင်းလွတ် ခွင့်ပြု နိုင် သည် -
ကူး တို့ သယ် ပို့ ရာ လမ်း ‌ကြောင်း အတွင်း ကမ်းပါး ပြို ခြင်း ၊ ‌သောင်ထွန်း ခြင်း ၊ ‌ရေလမ်း ‌ကြောင်းအနေ အထား ‌ ပြောင်းလဲ ခြင်း စ သည့် ကူး တို့ လိုင်စင် ရရှိ သူ က ကြိုတင် ‌မျှော်မှန်း တားဆီး မှု မ ပြု နိုင် သည့် အကြောင်း‌ကြောင့် ဖြစ်‌စေ ၊ အခြား သဘာဝ ‌ဘေး အန္တရာယ် အ‌ကြောင်း ‌ကြောင့် ဖြစ်‌စေ ၊ ကူး တို့ လုပ်ငန်း ကို ရပ်ဆိုင်း ထား ရ ခြင်း သို့မဟုတ် ဆက်လက် လုပ်ကိုင် နိုင်‌စေ မှု မ ရှိ ခြင်း ‌ကြောင့် ကူး တို့ လိုင်စင် ရရှိ သူ တွင် ဆုံးရှုံး မှု ဖြစ်‌ပေါ် ခြင်း ၊
ကူး တို့ ကူးသန်း ‌ပြေးဆွဲ ရာ လမ်း ‌ကြောင်း အတွင်း ကူးစက် ‌ရောဂါ တစ်ခု ခု ဖြစ်ပွား ခြင်း ‌ကြောင့် ကူး တို့ ‌ပြေးဆွဲ သွား လာ မှု ကို ကန့်သတ် ပိတ်ပင် တားမြစ် ခြင်း ခံ ရ သဖြင့် ကူး တို့ လိုင်စင် ရရှိ သူ တွင် ဆုံးရှုံး မှု ဖြစ် ပေါ် ခြင်း ၊
ကူး တို့ လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် လူမွဲ အဖြစ် ခံယူ သွား ခြင်း သို့မဟုတ် ၎င်း ပိုင်ဆိုင် အသုံးပြု လျက် ရှိ ‌ သော ကူး တို့ ‌ရေယာဉ် နှင့် သက်ဆိုင် ‌ သော ပစ္စည်း များ ကို ဥပ‌ဒေ အရ ဝရမ်း စွဲကပ် သိမ်းဆည်း ခြင်း ခံ ရ သဖြင့် ပေး သွင်း ရန် ရှိ ‌သော အရစ်ကျ လိုင်စင်ခ များ ကို အမှန်တကယ် ‌ပေးသွင်း နိုင် မှု မ ရှိ ခြင်း ။
မည်သူ မျှ ကူး တို့ လုပ်ငန်း လိုင်စင် မ ရှိ ဘဲ ကူး တို့ နယ်နိမိတ် အတွင်း တွင် ကူး တို့ လုပ်ငန်း တည်ထောင် ခြင်း မ ပြု ရ ။
လူ များ ၊ တိရစ္ဆာန် များ ၊ ကုန် ပစ္စည်း များ နှင့် ယာဉ် များ အငှား ပို့‌ဆောင် ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ သတ်မှတ် ထား သည့် ကူး တို့ ခနှုန်းထား ထက် ပိုမို ‌ကောက်ခံ ရ ယူ ခြင်း မ ပြု ရ ။
ကူး တို့ ခကင်းလွတ် ခွင့်ပြု ထား သူ များ ၊ တိရစ္ဆာန် များ ၊ ကုန်ပစ္စည်း နှင့် ယာဉ် များ အား ကူး တို့ ခ ကောက်ခံ ခြင်း မ ပြု ရ ။
ကူး တို့ ခ ‌လျော့ ‌ပေါ့ ခွင့်ပြု ထား သူ များ နှင့် ပစ္စည်း များ အား သတ်မှတ် ‌လျော့ ‌ပေါ့ ခွင့်ပြု ထား သည့် ကူး တို့ ခထက် ပိုမို ‌ကောက်ခံ ခြင်း မ ပြု ရ ။
အန္တရာယ် ရှိ သည့် ရေယာဉ် များ အား ကူး တို့ ‌ရေယာဉ် အဖြစ် သုံးစွဲ ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သည့် ကူး တို့ ‌ရေယာဉ် မျှ အန္တရာယ် ရှိ ‌သော သို့မဟုတ် လုံခြုံ မှု မ ရှိ ‌ သော ကူးတို့ ဆိပ် သို့မဟုတ် ဆိပ်ကမ်း တွင် ဆိုက်ကပ် ခြင်း မ ပြု ရ ။
သတ်မှတ် ထား သည့် ခရီး သည် ဦး‌ရေ ထက် ပိုမို တင်‌ဆောင် ခြင်း နှင့် ကန့်သတ် သည့် အလေးချိန် ထက် ပိုမို ၍ တိရစ္ဆာန် များ ၊ ကုန် ပစ္စည်း များ ၊ ယာဉ် များ စသည် တို့ အား တင်‌ဆောင် ခြင်း မ ပြု ရ ။
ရပ်ဆိုင်း ထား ‌သော ကူး တို့ လုပ်ငန်း နှင့် ဖျက်သိမ်း ထား ‌ သော ကူး တို့ လုပ်ငန်း နယ်နိမိတ် အတွင်း ခွင့်ပြု ချက် မှ အပ မည်သူ မျှ ကူး တို့ ‌ပြေးဆွဲ ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ ဤ နည်းဥပ‌ဒေ များ အရ ထုတ်ပြန် ထား သည့် အမိန့် နှင့် ညွှန်ကြား ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို လိုက်နာ ရန် ပျက်ကွက် ခြင်း မ ရှိ ‌စေ ရ ။
မည်သူ မဆို ဤ နည်းဥပ‌ဒေ များ ပါ တားမြစ် ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ‌ဖောက် ဖျက် ကျူးလွန် လျှင် သို့မဟုတ် လိုက်နာ ရန် ပျက်ကွက် လျှင် ဥပ‌ဒေ အရ လည်း ‌ကောင်း ၊ တည်ဆဲ ဥပ‌ဒေ များ အရ လည်း ‌ကောင်း အရေးယူ ခြင်း ခံ ရ မည် ။
ဝန်ကြီး သည် ဤ နည်းဥပ‌ဒေ များ အရ ‌ဆောင်ရွက် ရန် ရှိ ‌ သော လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို ညွှန်ကြား ရေး မှူး သို့မဟုတ် သက်ဆိုင်ရာ တာဝန် ရှိ ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဦး အား လွှဲအပ် ‌ဆောင်ရွက်‌စေ နိုင် သည် ။
ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာ နိုင်ငံတော်
ရှမ်း ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ သည် ရှမ်း ပြည်နယ် အခြေခံ ပညာ‌ကျောင်း များ ဘေးကင်း စိတ်ချ ရ သော အစားအသောက် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၃၇ ၊ ပုဒ်မခွဲ (က) အရ အပ်နှင်း ထား သော လုပ်ပိုင်ခွင့် ကို ကျင့်သုံး ၍ ဤ နည်း ဥပဒေ များ ကို ထုတ်ပြန် လိုက် သည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ ကို ရှမ်း ပြည်နယ် အခြေခံ ပညာကျောင်း များ ဘေးကင်း စိတ်ချ ရ သော အစားအသောက် နည်း ဥပဒေ များ ဟု ခေါ်တွင် စေ ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ တွင် ပါရှိ သော စကားရပ် များ သည် ရှမ်း ပြည်နယ် အခြေခံ ပညာကျောင်း များ ဘေးကင်း စိတ်ချ ရ သော အစားအသောက် ဥပဒေ တွင် ပါ ရှိ သည့် အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် ။
ထို့ပြင် အောက်ပါ စကားရပ် များ သည် ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် -
ဥပဒေ ဆို သည် မှာ ရှမ်း ပြည်နယ် အခြေခံ ပညာကျောင်း များ ဘေးကင်း စိတ်ချ ရ သော အစားအသောက် ဥပဒေ ကို ဆို သည် ။
ကော်မတီ ဆို သည် မှာ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၄ အရ ဖွဲ့စည်း ထား သည့် ပြည်နယ် အခြေခံ ပညာကျောင်း များ ဘေးကင်း စိတ်ချ ရ သော အစားအသောက် လုပ်ငန်း ကော်မတီ ကို ဆို သည် ။
ခရိုင် စစ်‌ဆေးရေး အဖွဲ့ ဆို သည် မှာ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၉ အရ ဖွဲ့စည်း တာဝန် ပေးအပ် သည့် စစ်ဆေး ရေး အဖွဲ့ ကို ဆို သည် ။
မြို့နယ် စစ်ဆေး ရေး အဖွဲ့ ဆို သည် မှာ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၁ အရ ဖွဲ့စည်း တာဝန် ပေးအပ် သည့် စစ်ဆေး ရေး အဖွဲ့ ကို ဆို သည် ။
ပုံစံ ဆို သည် မှာ ဤ နည်းဥပဒေ များ အရ သတ်မှတ် သည့် ပုံစံ ကို ဆို သည် ။
ကျောင်း ပရဝုဏ် ဆို သည် မှာ ကျောင်း ပရဝုဏ် အတွင်း နှင့် ကျောင်း ပရဝုဏ် မှ ပေ ၁၀၀ အတွင်း ကို ဆို သည် ။
ကော်မတီ သည် အခြေခံ ပညာကျောင်း များ တွင် ဘေးကင်း စိတ်ချ ရ သော အစားအသောက် ဆိုင်ရာ ကိစ္စရပ် များ ကြီးကြပ် ဆောင်ရွက် နိုင် ရန် အလို့ငှာ သက် ဆိုင်ရာ ခရိုင် အလိုက် ခရိုင်ကြီးကြပ်ရေး အဖွဲ့ များ ကို အောက်ပါ အတိုင်း ဖွဲ့စည်း ရ မည် -
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ ၃ အရ ခရိုင် ကြီးကြပ်ရေး အဖွဲ့ ဖွဲ့စည်းရာ တွင် သက်ဆိုင်ရာ အစိုးရ ဌာန အဖွဲ့အစည်း မှ တာဝန် ရှိ သူ ကို လိုအပ် သလို ထည့် သွင်း ဖွဲ့စည်း နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် အခြေခံ ပညာကျောင်း များ တွင် ဘေးကင်း စိတ်ချ ရ သော အစားအသောက် ဆိုင်ရာ ကိစ္စရပ် များ ကြီးကြပ် ဆောင်ရွက် နိုင် ရန် အလို့ငှာ သက် ဆိုင်ရာ မြို့နယ် အလိုက် မြို့နယ်ကြီးကြပ်ရေး အဖွဲ့ များ ကို အောက်ပါ အတိုင်း ဖွဲ့စည်း ရ မည် -
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ ၅ အရ မြို့နယ်ကြီးကြပ်ရေး အဖွဲ့ ဖွဲ့စည်းရာ တွင် သက်ဆိုင်ရာ အစိုးရ ဌာန အဖွဲ့အစည်း မှ တာဝန် ရှိ သူ ကို လိုအပ် သလို ထည့် သွင်း ဖွဲ့စည်း နိုင် သည် ။
ကိုယ်ပိုင် အုပ်ချုပ်ခွင့် ရ တိုင်း သို့မဟုတ် ကိုယ်ပိုင် အုပ်ချုပ်ခွင့် ရ ဒေသ ဦးစီး အဖွဲ့ သည် ကိုယ်ပိုင် အုပ်ချုပ်ခွင့် ရ တိုင်း သို့မဟုတ် ကိုယ်ပိုင် အုပ်ချုပ်ခွင့် ရ ဒေသ အဆင့် ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ သို့မဟုတ် စစ်ဆေး ရေး အဖွဲ့ ဖွဲ့စည်း ဆောင်ရွက် ရန် လိုအပ် ပါ က ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ သို့မဟုတ် စစ်ဆေး ရေး အဖွဲ့ တွင် တာဝန် ပေးအပ် မည့် ပုဂ္ဂိုလ် များ ၏ အမည် စာရင်း ၊ တာဝန် နှင့် လုပ်ပိုင်ခွင့် တို့ ကို ကော်မတီ သို့ အဆိုပြု တင် ပြ ၍ ကော်မတီ ၏ သဘောတူညီ မှု ရယူ ဖွဲ့စည်း ရ မည် ။
ခရိုင် ကြီးကြပ်ရေး အဖွဲ့ သို့မဟုတ် မြို့နယ်ကြီးကြပ်ရေး အဖွဲ့ သည် အောက်ပါ အခြေအနေ တစ် ရပ် ရပ် ပေါ် ပေါက် လျှင် ခရိုင် စစ်‌ဆေးရေး အဖွဲ့ သို့မဟုတ် မြို့နယ် စစ်ဆေး ရေး အဖွဲ့ များ ကို ဖွဲ့စည်း ၍ ယင်း တို့ ၏ တာဝန် ၊ လုပ်ပိုင်ခွင့် နှင့် စစ်ဆေး တွေ့ ရှိ ချက် အစီရင်ခံ စာ တင် ပြ ရ မည့် နေ့ရက် တို့ ကို သတ်မှတ် ပေး ရ မည် -
အခြေခံ ပညာကျောင်း များ တွင် ရောင်းချ နေ သော အစားအသောက် နှင့် ပတ်သက် ၍ တိုင်ကြား ခြင်း ၊
အခြေခံ ပညာကျောင်း များ တွင် ရောင်းချ နေ သော အစားအသောက် မှတစ်ဆင့် ဘေး အန္တရာယ် ဖြစ်ပွား ခြင်း ၊
ရပ်ကွက် သို့မဟုတ် ကျေးရွာ အုပ်စု စစ်ဆေး ရေး အဖွဲ့ ၏ တင်ပြ ချက် အရ စုံစမ်း စစ်ဆေး ရန် လိုအပ် ခြင်း ။
ခရိုင် ကြီးကြပ်ရေး အဖွဲ့ သို့မဟုတ် မြို့နယ်ကြီးကြပ်ရေး အဖွဲ့ သည် ခရိုင် စစ်ဆေး ရေး အဖွဲ့ သို့မဟုတ် မြို့နယ် စစ်ဆေး ရေး အဖွဲ့ ၏ စစ်ဆေး တွေ့ ရှိ ချက် အစီရင်ခံ စာ ရရှိ လျှင် စိစစ် ပြီး ကော်မတီ ထံ တင်ပြ ခြင်း သို့မဟုတ် သက်ဆိုင်ရာ အစိုးရ ဌာန အဖွဲ့အစည်း ကို လိုအပ် သလို ဆောင်ရွက် ပေး ရန် အသိပေး အကြောင်းကြား ခြင်း ပြု နိုင် သည် ။
အခြေခံ ပညာကျောင်း ပရဝုဏ် တွင် ဈေးဆိုင် ဖွင့် လှစ် ၍ အစားအသောက် ရောင်းချ လို သူ သည် အစားအသောက် ရောင်းချ ခွင့်ပြု လက်မှတ် ရရှိ ရန် သက် ဆိုင်ရာ မြို့နယ်ကြီးကြပ်ရေး အဖွဲ့ သို့ ပုံစံ ( ၁) ဖြင့် လျှောက် ထား ရ မည် ။
ယင်း သို့ လျှောက် ထား ရာ တွင် -
ပုံစံ ( ၁ ) ပါ အချက်အလက် များ ကို ပြည့်စုံ စွာ ဖော်ပြ ရ မည့် အပြင် ကော်မတီ က အခါ အားလျော် စွာ သတ်မှတ် သော အခြား အချက်အလက် များ ကို လည်း ပြည့်စုံ စွာ ဖော်ပြ ရ မည် ။
ပုံစံ ( ၁) နှင့်အတူ သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် ကျန်းမာရေး ဦးစီး ဌာန မှ ရယူ ထား သော အစားအသောက် ကိုင်တွယ် ရောင်းချ မည့် သူ ၏ ဆေးစစ် ချက် မှတ်တမ်း နှင့် သက်ဆိုင်ရာ ကျောင်းအုပ်ကြီး ၏ ထောက်ခံ ချက် ပူး တွဲ တင်ပြ ရ မည် ။
မြို့နယ်ကြီးကြပ်ရေး အဖွဲ့ သည် နည်းဥပဒေ ၁၀ အရ လျှောက်ထား ချက် ကို ရရှိ လျှင် -
လျှောက်ထား ချက် ပြည်စုံ မှု ရှိ မ ရှိ စိစစ် ရ မည် ။
ခွင့်ပြု လက်မှတ်ထုတ် ပေး ရန် သင့် မသင့် ဆုံးဖြတ် ပေး ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ ခွဲ (ခ) အရ ခွင့်ပြု လက်မှတ် ထုတ် ပေး သင့် ကြောင်း ဆုံးဖြတ် ပါ က ခွင့်ပြု လက်မှတ် ( ပုံစံ ၂) ကို ထုတ် ပေး ရ မည် ။
နည်း ဥပဒေ ခွဲ (ဂ) အရ ထုတ် ပေး သည့် ခွင့်ပြု လက်မှတ် တွင် ခွင့်ပြု သက်တမ်း ဖော်ပြ ရ မည့် အပြင် ခွင့်ပြု လက်မှတ် ရရှိ သူ လိုက် နာ ရ မည့် စည်းကမ်းချက် များ ကို ပူးတွဲ ပေး ရ မည် ။
မြို့နယ်ကြီးကြပ်‌ရေး အဖွဲ့ သည် နည်းဥပဒေ ၁၁ ၊ နည်း ဥပဒေ ခွဲ (ခ) အရ ခွင့်ပြု လက်မှတ်ထုတ် ပေး ရန် မ သင့် ကြောင်း ဆုံးဖြတ် ပါ က ယင်း သို့ ခွင့်ပြု လက်မှတ်ထုတ် ပေး ရန် ငြင်းပယ် ကြောင်း ကို အကျိုး အကြောင်း ဖော်ပြ ၍ ခွင့်ပြု လက်မှတ် လျှောက် ထား သူ ထံ ပြန်ကြား ရ မည် ။
ရပ်ကွက် သို့မဟုတ် ကျေးရွာ အုပ်စု စစ်ဆေး ရေး အဖွဲ့ များ သည် ပညာသင် နှစ် အစ ၁ လ အတွင်း ပုံစံ ( ၃) ဖြင့် သွား ရောက် စစ်‌ဆေး ပြီး စစ်ဆေး တွေ့ ရှိ ချက် များ ကို မြို့နယ် ကြီးကြပ်ရေး အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ရ မည် ။
မြို့နယ်ကြီးကြပ်ရေး အဖွဲ့ သည် စစ်ဆေး တွေ့ ရှိ ချက် များ ကို စိစစ် ၍ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၅ (ဂ) ပါ အချက် များ ကို လိုက်နာ မှု မ ရှိ ကြောင်း စစ်ဆေး တွေ့ ရှိ ပါ က ခွင့်ပြု လက်မှတ် ကို ဆိုင်းငံ့ ခြင်း ၊ ရုပ်သိမ်း ခြင်း နှင့် ပယ်ဖျက် ခြင်း ပြု နိုင် သည် ။
ရပ်ကွက် သို့မဟုတ် ကျေးရွာ အုပ်စု စစ်ဆေး ရေး အဖွဲ့ များ သည် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၃ ၊ ပုဒ်မခွဲ (ဃ) အရသုံး လ တစ် ကြိမ် စစ်ဆေး ပြီး စစ်ဆေး တွေ့ ရှိ ချက် များ ကို မြို့နယ် ကြီးကြပ်ရေး အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ရ မည် ။
မြို့နယ်ကြီးကြပ်ရေး အဖွဲ့ သည် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၁ ၊ ပုဒ်မခွဲ (စ) အရ လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် ချက် များ ၊ လုပ်ငန်း တိုးတက် မှု အစီရင်ခံ စာ များ ကို သုံး လ တစ် ကြိမ် ခရိုင် ကြီးကြပ်ရေး အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ရ မည် ။
ခရိုင် ကြီးကြပ်ရေး အဖွဲ့ သည် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၉ ၊ ပုဒ်မခွဲ (ဃ) အရ လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် ချက် များ ၊ လုပ်ငန်း တိုးတက် မှု အစီရင်ခံ စာ များ ကို သုံး လ တစ် ကြိမ် ကော်မတီ သို့ တင်ပြ ရ မည် ။
ကျောင်းတွင်း အာဟာရ ကျွေး ခြင်း ၊ အခါ အားလျော် စွာ ကျင်းပ သော စုံညီ ပွဲတော် များ ၊ ကျောင်း တွင် စုပေါင်း ကျွေးမွေး သည့် အခမ်းအနား များ တွင် အစားအသောက် များ ကျွေးမွေး ခြင်း ၊ လှူဒါန်း ခြင်း များ ၌ သက်ဆိုင်ရာ ကျောင်း အုပ်ကြီး နှင့် မြို့နယ်ကြီးကြပ်ရေး အဖွဲ့ တို့ ဖြင့် ညှိနှိုင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
အစားအသောက် ရောင်းချလို သူ များ သည် ပုံစံ ( ၁) ကို သက်ဆိုင်ရာ ကျောင်း အုပ်ကြီး ထံ မှ ရယူ နိုင် သည် ။
ကျောင်း ပရဝုဏ် မှ ပေ ၁၀၀ အတွင်း သက်ဆိုင်ရာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး ဌာန မှ ခွင့်ပြု လိုင်စင် ရရှိ ပြီး သော စား သောက် ဆိုင် နှင့် ဈေးဆိုင် များ သည် ဥပဒေပါ အစားအသောက် ရောင်းချ ခွင့်ပြု လက်မှတ် ထပ်မံ လျှောက် ထား ရန် မ လိုအပ် ပါ ။
(ကရင် ပြည်နယ် မြို့စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ ဖွဲ့စည်း ခြင်း ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ များ )
ကရင် ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး ဝန်ကြီး ဌာန သည် ကရင် ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၉၀ (က) အရ အပ်နှင်း ထား သော လုပ်ပိုင်ခွင့် ကို ကျင့်သုံး ၍ ကရင် ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် ဤ နည်း ဥပဒေ ကို ထုတ်ပြန် လိုက် သည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ ကို မြို့စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ ဖွဲ့စည်း ခြင်း ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ များ ဟု ခေါ်တွင် စေ ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ တွင် ပါရှိ သော စကားရပ် များ သည် ကရင် ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ တွင် ပါ ရှိ သည့် အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် ။
ထို့ပြင် အောက်ပါ စကားရပ် များ သည် ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် -
ဥပဒေ ဆို သည် မှာ ကရင် ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ ကို ဆို သည် ။
ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ ဆို သည် မှာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီဝင် များ ရွေးချယ် ရာ တွင် ကြီးကြပ် နိုင် ရေး အတွက် ဖွဲ့စည်း ထား သော အဖွဲ့ ကို ဆို သည် ။
ပုံစံ ဆို သည် မှာ ဤ နည်းဥပဒေ တွင် သတ်မှတ် ထား သော ပုံစံ ကို ဆို သည် ။
ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ ဆို သည် မှာ သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် ရှိ မြို့မိ မြို့ ဖများ မှ ရွေးချယ် တင်မြှောက် ၍ ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ အတည်ပြု ချက် ဖြင့် သတ်မှတ် တာဝန် ပေးအပ် သူ ကို ဆို သည် ။
ကော်မတီ အတွင်းရေးမှူး ဆို သည် မှာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ အမှုဆောင် အရာရှိ ကို ဆို သည် ။
ကော်မတီဝင် ဆို သည် မှာ ကရင် ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ နှင့် အညီ တာဝန် ပေးအပ် ထား သော သူ ကို ဆို သည် ။
ဝန်ကြီး ဌာန သည် မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ ကို အောက်ပါ အတိုင်း ဖွဲ့စည်း ရ မည် -
ကရင် ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၄ ပါ ပြဋ္ဌာန်း ချက် နှင့်အညီ မြို့နယ် စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ ကို ဖွဲ့စည်း ရ မည် ။
ကော်မတီ ၏ သက်တမ်း မှာ ငါး နှစ် ဖြစ် သည် ။
ဥက္ကဌ အပါအဝင် ရွေးချယ်ခံ ကော်မတီဝင် များ ၏ သက်တမ်း သည် တစ်ဆက်တည်း နှစ် ကြိမ် ထက် မ ပို စေ ရ ။
မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ တွင် ပါဝင် မည့် ရွေးချယ်ခံ ကော်မတီဝင် များ သည် အောက်ပါ အရည်အချင်း များ နှင့် ပြည့်စုံ ရ မည် -
နိုင်ငံသား မိဘ နှစ်ပါး မှ မွေးဖွား သော နိုင်ငံသား ဖြစ် ခြင်း ။
အသက် ( ၂၅) နှစ် ပြည့် ပြီး သူ ဖြစ် ခြင်း ။
သင့်တင့် သည့် ပညာ အရည်အချင်း ရှိ သူ ဖြစ် ခြင်း ။
အများ ကကြည် ညို လေးစား ခြင်း ခံ ရ ပြီး သိက္ခာ သမာဓိ ရှိ သူ ဖြစ် ခြင်း ။
သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် အတွင်း တစ်ဆက် တည်း အနည်းဆုံး ( ၁၀)နှစ် အမှန်တကယ် နေထိုင် လျက် ရှိ သူ ဖြစ် ပြီး အငြိမ်းစား ဝန်ထမ်း ဖြစ် ပါ က တစ်ဆက်တည်း နေထိုင် သည့် ကာလ ကို လျော့ ပေါ့ စဉ်းစား နိုင် ခြင်း ။
ကျန်းမာရေး ကောင်းမွန် သူ ဖြစ် ခြင်း ။
မြို့ရွာ ဒေသ ၏ အကျိုး ကို စေတနာ ထက်သန် စွာ ဖြင့် တာဝန် ထမ်းဆောင် ရန် ဆန္ဒ ရှိ သူ ဖြစ် ခြင်း ။
မိသားစုဝင် များ သည် လည်း အကျင့်စာရိတ္တ ကောင်းမွန် သူ များ ဖြစ် ခြင်း ။
ကိုယ်တိုင် သော်လည်း ကောင်း ၊ မိမိ ၏ မိသားစုဝင် တစ် ဦး ဦး က သော်လည်း ကောင်း ၊ မြို့နယ် စည်ပင် သာယာရေး အဖွဲ့ ၏ အရပ်ရပ် အခွင့်အရေး လိုင်စင် များ ကို ဆွဲဝယ် လုပ်ကိုင် နေ သူ မ ဟုတ် ခြင်း ။
မတရား အသင်း အဖွဲ့ များ ၌ ပါဝင် သူ ၊ ဆက်သွယ် သူ မ ဟုတ် ခြင်း ။
စားဝတ် နေရေး ဖူလုံ မှု ရှိ သူ ဖြစ် ခြင်း ။
ကော်မတီ ၏ လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို အချိန် မ ရွေး ထမ်းဆောင် နိုင် သူ ဖြစ် ခြင်း ။
သာသနာ ဝန်ထမ်း မ ဟုတ် ခြင်း ။
စိတ်ပေါ့သွပ် သူ မ ဟုတ် ခြင်း ။
ဥပဒေ ပုဒ် မ ၄ (က) နှင့် (ဃ)ပါ ကော်မတီဝင် များ သည် တာဝန် ထမ်းဆောင် ဆဲ နိုင်ငံ ဝန်ထမ်း မ ဟုတ် ခြင်း ။
မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီဝင် များ ရွေးချယ် ရာ တွင် ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ ကို အောက်ပါ အတိုင်း ဖွဲ့စည်း ရ မည် -
အတွင်းရေးမှူး သည် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၅ အရ ကော်မတီဝင် ရွေးချယ် ရန် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ ရပ်ကွက် အရေအတွက် အပေါ် မူတည် ၍ ကော်မတီဝင် အဖြစ် ရွေးချယ်ခံ မည့် မြို့မိ မြို့ ဖအရေအ တွက် ကို သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ။
ယင်း သို့ သတ်မှတ် ရာ တွင် ရပ်ကွက် တစ် ခု စီ အတွက် မြို့မိ မြို့ ဖ အနည်းဆုံး တစ် ဦး မှ အများဆုံး သုံး ဦး အထိ သတ်မှတ် ၍ သက် ဆိုင်ရာ ရပ်ကွက် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ထံ မှ အမည် စာရင်း တောင်းခံ ရ မည် ။
ကော်မတီဝင် အဖြစ် ရွေးချယ်ခံ မည့် မြို့မိ မြို့ ဖများ အား သက်ဆိုင်ရာ ရပ်ကွက် သို့မဟုတ် ကျေးရွာအုပ် ချုပ်ရေးမှူး များ က ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ သို့ အမည် စာရင်း တင်သွင်း ရ မည် ။
ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ သည် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၅ အရ ကော်မတီဝင် ရွေးချယ် ရန် သတ်မှတ် အရည်အချင်း နှင့် ပြည့်စုံ သူ အနည်းဆုံး ( ၇) ဦး မှ အများဆုံး ( ၉) ဦး ၏ အမည် စာရင်း ကို ပုံစံ (က) တွင် ဖြည့်သွင်း ပြီး ဝန်ကြီး ထံတင် ပြ ၍ အတည်ပြု ချက် ရ ယူ ရ မည် ။
ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ သည် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၅ အရ ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ နှင့် အဖွဲ့ဝင် တစ် ဦး ကို အများ သဘောဆန္ဒ အရ ဖြစ်စေ ၊ ဆန္ဒ မဲ ပေး ခြင်း ဖြင့် ဖြစ်စေ ရွေးချယ် ရ မည် ဖြစ် ၍ အများ သဘောဆန္ဒ ဖြင့် ရွေးချယ် မည် ဖြစ် ပါ က ဝန်ကြီး ၏ ဦးဆောင် မှု ဖြင့် ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ သည် အမည် စာရင်း တင်သွင်း ခံ ရ သူ များ ၏ အများ သဘော ဆန္ဒ အရ ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ နှင့် အဖွဲ့ဝင် တစ် ဦး ကို ရွေးချယ် ရ မည် ။
ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ သည် ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ နှင့် အဖွဲ့ဝင် တစ် ဦး ကို ဆန္ဒ မဲ ပေး ခြင်း ဖြင့် ရွေးချယ် မည် ဖြစ် ပါ က -
ရွေးချယ်ခံ ကော်မတီ ဝင်လောင်း များ သည် ကိုယ်တိုင် မဲဆန္ဒပေးခွင့် နှင့် ရွေးချယ်ခံခွင့် ရှိ သည် ။
ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ သည် ဆန္ဒမဲ ပေးခွင့် မ ရှိ ။
ရွေးချယ်ခံ ကော်မတီ ဝင်လောင်း များ သည် မိမိဆန္ဒ ပြုလို သူ နှစ် ဦး ၏ အမည် ကို လျှို့ဝှက် ဆန္ဒမဲ ပေး ၍ မဲပုံး အတွင်း သို့ ထည့် ရ မည် ။
ရရှိ သော မဲ စာရင်း ကို ချက်ချင်း ရေတွက် ၍ ကြေညာ ပြီး သတ်မှတ် ပုံစံ များ တွင် ဖြည့်သွင်း ရ မည် ။
ရွေးချယ် တင်မြှောက် ရာ တွင် ဆန္ဒ မဲ အရေအတွက် တူညီ နေ ပါ က ထို သူ များ ကို ဒုတိယ အကြိမ် ထပ်မံ ရွေးချယ် ရ မည် ။
ဒုတိယ အကြိမ် ရွေးချယ် ရာ တွင် ဆန္ဒ မဲ အရေအတွက် ထပ်မံ တူညီ နေ ပါ က ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ မှ ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ နှင့် အဖွဲ့ဝင် ကို သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ ခွဲ (ဃ) အရ လျှို့ဝှက် ဆန္ဒမဲ အများဆုံး ရရှိ သူ အား မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ် လည်း ကောင်း ၊ ဒုတိယ မဲ အများဆုံး ရရှိ သူ အား မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီဝင် အ ဖြစ် လည်း ကောင်း သတ်မှတ် ရ မည် ။
ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ သည် နည်းဥပဒေ ၉ သို့မဟုတ် ၁၀ အရ ရွေးချယ် ထား သည့် အမည် စာရင်း ကို ဝန် ကြီး ထံတင် ပြ ရ မည် ။
ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ သည် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၆ အရ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ အဖွဲ့ဝင် အဖြစ် ခန့် အပ် ရန် လွှတ်တော် အဆင့်ဆင့် မှ ကိုယ်စားလှယ် များ ၊ မြို့မိ မြို့ ဖ များ နှင့် ညှိနှိုင်း တိုင်ပင် ပြီး လူမှုရေး သို့ မဟုတ် စီးပွားရေး အဖွဲ့အစည်း များ မှ ကိုယ်စားလှယ် ( ၂) ဦးစီ နှင့် သက်ဆိုင်ရာ လုပ်ငန်း အလိုက် ကျွမ်းကျင် ပညာရှင် ပညာ အခြေပြု အဖွဲ့အစည်း မှ ကိုယ်စားလှယ် ( ၂) ဦး စီ တို့ ၏ အမည် စာရင်း ကို ဝန်ကြီး ထံ တင် ပြ ၍ ဝန်ကြီး မှ ကိုယ်စားလှယ် ( ၁) ဦး စီ ရွေးချယ် ရ မည် ။
ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ သည် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၄ (င) (စ) ( ဆ)ပါ ကော်မတီ အဖွဲ့ဝင် အဖြစ် ခန့်အပ် ရန် သက် ဆိုင်ရာ ဌာန ၏ ပြည်နယ် ဦးစီးမှူး ထံ မှ အမည် စာရင်း ကို ပုံစံ (က) ဖြင့် တောင်းခံ ပြီး ဝန်ကြီး ထံတင် ပြ ရ မည် ။
ဝန်ကြီး သည် ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ မှ နည်းဥပဒေ ၁၁ ၊ ၁၂ ၊ ၁၃ တို့ အရ တင်ပြ သည့် အမည် စာရင်း ပါ ပုဂ္ဂိုလ် များ ပါဝင် သည့် မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ ကို ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် ဖွဲ့စည်း ရ မည် ။
မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ ၊ ကော်မတီဝင် များ နှင့် အတွင်းရေးမှူး တို့ သည် လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို ဆောင်ရွက် ရာ တွင် အောက်ပါကျင့်ဝတ် များ ကို လိုက်နာ စောင့်ထိန်း ရ မည် -
ပြည်ထောင်စု မ ပြိုကွဲ ရေး ၊ တိုင်းရင်းသား စည်းလုံး ညီညွတ် မှု မ ပြိုကွဲ ရေး ၊ အချုပ်အခြာ အာဏာ တည် တံ့ ခိုင်မြဲ ရေး တို့ ကို လိုက်နာ စောင့်ထိန်း ခြင်း ၊
ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံ ဥပဒေ နှင့် တည်ဆဲ ဥပဒေ များ ကို လိုက်နာ စောင့်ထိန်း ခြင်း ၊
စည်ပင်သာယာရေး ကော်မတီဝင် တစ် ဦး ၏ ဂုဏ်သိက္ခာ နှင့် လျော်ညီ စွာ ပြုမူ ပြောဆို ဆက်ဆံ နေထိုင် ခြင်း ၊
လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို ဥပဒေ ၊ နည်းဥပဒေ များ ၊ စည်းမျဉ်း စည်းကမ်း ၊ လုပ်ထုံး လုပ်နည်း ၊ အမိန့် ညွှန်ကြား ချက် များ နှင့်အညီ ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
လုပ်ပိုင်ခွင့် ကို အလွဲသုံးစား ပြု ခြင်း ၊ မသမာ မှု ပြု ခြင်း နှင့် မ လျော်သြဇာ သုံး ခြင်း တို့ ကို ရှောင်ကြဉ် ခြင်း ၊
ဥပဒေ နှင့်အညီ ပေးအပ် သည့် လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို ကျေပွန် စွာ ထမ်းဆောင် ခြင်း ။
မြို့နယ်စည် ပင်သာယာ ကော်မတီဝင် တစ် ဦး သည် ကျန်းမာရေး ကြောင့် လည်း ကောင်း ၊ အခြား အကြောင်း တစ် ရပ် ရပ် ကြောင့် လည်း ကောင်း တာဝန် မှ နုတ်ထွက် လို လျှင် ညွှန်ကြားရေးမှူး မှတစ်ဆင့် ဝန်ကြီး ထံတင် ပြ ရ မည် ။
ဝန်ကြီး သည် လိုအပ် ပါ က ကော်မတီဝင် တစ် ဦး ဦး နှင့် ပတ်သက် ၍ အောက်ပါ အကြောင်း တစ် ရပ် ရပ် ပေါ် ပေါက် လျှင် စုံစမ်း စစ်ဆေး မှု ပြု နိုင် သည် ။
စုံစမ်း စစ်ဆေး သည့် ကာလ အတွင်း တာဝန် မှ ယာယီ ရပ်ဆိုင်း ထား နိုင် သည် ။
စုံစမ်း စစ်ဆေး မှု အပေါ် တာဝန် မှ ယာယီ ရပ်ဆိုင်း ထား မှု ကို ပယ်ဖျက် ခြင်း ၊ အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ အတည်ပြု ချက် ဖြင့် နုတ်ထွက် ခွင့်ပြု ခြင်း သို့မဟုတ် ရပ်စဲ ခြင်း ပြု နိုင် သည် -
တာဝန် မှ နုတ်ထွက် ခွင့်ပြုပါ ရန် တင်ပြ ချက် ကို လက်ခံ ရရှိ ခြင်း ၊
လိုက်နာ စောင့်ထိန်း ရ မည့် ကျင့်ဝတ် တစ် ရပ် ရပ် ကို ဖောက်ဖျက် ခြင်း ၊
တည်ဆဲ ဥပဒေ တစ် ရပ် ရပ် အရ အရေးယူ ခံ ရ ခြင်း ၊
အခြား အရပ် ဒေသ တစ်ခု ခု သို့ အမြဲတမ်း ပြောင်းရွှေ့ ခြင်း ၊
ကွယ်လွန် ခြင်း ၊
ကော်မတီဝင် အဖြစ် ဤ နည်း ဥပဒေ အရ သတ်မှတ် ထား သည့် ရွေးချယ် ခန့် ထားပိုင်ခွင့် အရည်အချင်း ပျက်ယွင်း ခြင်း ၊
တာဝန် ကို မ ဆောင်ရွက် လို ကြောင်း ငြင်းဆို ခြင်း ၊ တာဝန် ကို ဆောင်ရွက် စေ ခြင်း ငှာ မ တတ်စွမ်း နိုင် သည့် အခြေအနေ ဖြစ်ပေါ်လာ ခြင်း ၊
ကြွေးမြီ မ ပေးဆပ် နိုင် သူ ဖြစ် ကြောင်း ကြေညာ ခံ ရ ခြင်း ၊
တာဝန် ထမ်းဆောင် စဉ် ကာလ အတွင်း တရားရုံး မှ ထောင်ဒဏ် စီရင် ခံ ရ ခြင်း ၊
ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ ကော်မတီ အစည်းအဝေး သို့ ( ၃ )ကြိမ် အထိ တစ်ဆက် တည်းတက် ရောက် ရန် ပျက်ကွက် ခြင်း ၊
တာဝန် ထမ်းဆောင် နေ စဉ် မြို့ ၊ ရွာတည်ငြိမ် အေး ချမ်းသာယာရေး ကို ထိခိုက် စေ မည့် လုပ်ဆောင် ချက် ပေါ် ပေါက် ခြင်း ၊
ကျန်းမာရေး အခြေအနေ အရ မိမိ ၏ တာဝန် နှင့် ဝတ္တရား များ ကို မ ထမ်းဆောင် နိုင် ခြင်း ၊
ပေးအပ် သည့် တာဝန် နှင့် လုပ်ပိုင်ခွင့် များ အပေါ် အကြောင်းပြု ၍ မိမိ အကျိုး ငှာ မိမိ နှင့် မိသားစုဝင် တစ် ဦး ဦး မှ အလွဲသုံးစားပြု ခြင်း ၊
တည်ဆဲ ဥပဒေ တစ် ရပ် ရပ် ကို ကျူးလွန် ခြင်း ၊
တာဝန် ပေးအပ် ရန် မ သင့်လျော် သည့် ခိုင်လုံ သော အကြောင်း ပေါ် ပေါက် ခြင်း ၊
နိုင်ငံရေး ပါတီ များ နှင့် ဆက်သွယ် မှု ရှိ ကြောင်း ပေါ်ပေါက် ခြင်း ၊
မတရား အသင်း များ နှင့် ဆက်သွယ် မှု ရှိ ကြောင်း ပေါ်ပေါက် ခြင်း ။
ကော်မတီဝင် တစ် ဦး ဦး အား နုတ်ထွက် ခွင့်ပြု ခြင်း ၊ တာဝန် မှ ယာယီ ရပ်ဆိုင်း ခြင်း သို့မဟုတ် ရပ်စဲ ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ -
နုတ်ထွက် ခွင့်ပြု ခြင်း သို့မဟုတ် တာဝန် မှ ရပ်စဲ ခြင်း ကြောင့် လစ်လပ် သည့် ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ နေရာ အတွက် အတွင်းရေးမှူး က ဖြစ်စေ ၊ အဖွဲ့ဝင် တစ် ဦး ဦး က ဖြစ်စေ ၊ ယာယီ ဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ် ပူးတွဲ တာ ဝန်ထမ်း ဆောင် ရ မည် ၊
နုတ်ထွက် ခွင့်ပြု ခြင်း သို့မဟုတ် တာဝန် မှ ရပ်စဲ ခြင်း ကြောင့် လစ်လပ် သည့် ကော်မတီ အတွင်းရေးမှူး နေရာ အတွက် ဝန်ထမ်း အဖွဲ့ဝင် တစ် ဦး ဦး က ယာယီ အတွင်းရေးမှူး အဖြစ် ပူးတွဲ တာဝန် ထမ်းဆောင် ရ မည် ၊
နုတ်ထွက် ခွင့်ပြု ခြင်း သို့မဟုတ် တာဝန် မှ ရပ်စဲ ခြင်း ကြောင့် လစ်လပ် သည့် ကော်မတီဝင် ကို နည်းဥ ပဒေ နှင့်အညီ ဆောလျင် စွာ ပြန်လည် ရွေးချယ် ရ မည် ၊
အစားထိုး တာဝန် ပေးအပ် ခြင်း ခံ ရ သော ကော်မတီဝင် ၏ သက်တမ်း ကာလ သည် နုတ်ထွက် ခွင့်ပြု ခြင်း သို့မဟုတ် တာဝန် ရပ်စဲ ခြင်း ခံ ရ သူ ၏ ကျန်သက်တမ်း ကာလ အတွက် သာ ဖြစ် သည် ။
အစိုးရ အဖွဲ့ သည် -
ကော်မတီဝင် တစ် ဦး ဦး သည် တာဝန် ထမ်းဆောင် ရာ တွင် နည်းဥပဒေ ၁၅ ကို ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် ကြောင်း သတင်း အရ ဖြစ်စေ ၊ တိုင်ကြား ချက် အရ ဖြစ်စေ ၊ သိ ရှိ ရ ပါ က လိုအပ် သလို စုံစမ်း စစ်ဆေး ပြီး ထင်ရှား ပေါ် ပေါက် လျှင် ယင်း ကော်မတီဝင် အား တာဝန် မှ ရပ်စဲ သည့် အမိန့် ချမှတ် နိုင် သည် ။
ထို သို့ တာဝန် မှ ရပ်စဲ သည့် အမိန့် ချမှတ် လျှင် နည်းဥပဒေ များ အခန်း (၃ ) ( ၄)ပါ သတ်မှတ် ချက် များ နှင့်အညီ ပြန်လည် ရွေးချယ် ဖွဲ့စည်း ရ မည် ။
ကော်မတီ တစ် ရပ် လုံး အနေဖြင့် တာဝန် ထမ်းဆောင် ရာ တွင် နည်းဥပဒေ ၁၅ ကို ဖောက် ဖျက်ကျူး လွန် ကြောင်း သတင်း အရ ဖြစ်စေ ၊ တိုင်ကြား ချက် အရ ဖြစ်စေ ၊ သိ ရှိ ရ ပါ က လိုအပ် သလို စုံစမ်း စစ်ဆေး ပြီး ထင်ရှား ပေါ် ပေါက် လျှင် ယင်း ကော်မတီ တစ် ရပ် လုံး အား တာဝန် မှ ရပ်စဲ သည့် အမိန့် ချမှတ် နိုင် သည် ။
ထို သို့ တာဝန် မှ ရပ်စဲ သည့် အမိန့် ကို ချမှတ် လျှင် နည်း ဥပဒေ အခန်း (၃ ) ( ၄)ပါ သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် အညီ ဆောလျင် စွာ ပြန်လည် ရွေးချယ် ဖွဲ့စည်း စေ ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ ၁၅ အရ ကော်မတီဝင် တစ် ဦး ဦး ကို ဖြစ်စေ ၊ ကော်မတီ တစ် ရပ် လုံး ကို ဖြစ်စေ အရေးယူ လျှင် ထို ကော်မတီဝင် သို့မဟုတ် ကော်မတီ တစ် ရပ် လုံး အား ထုချေ ရှင်းလင်း ခွင့် ပေး ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် အစည်းအဝေး ကျင်းပ ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ အောက်ပါ အတိုင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် -
ကော်မတီ အစည်းအဝေး ကို တစ် လ လျှင် အနည်းဆုံး နှစ် ကြိမ် ကျင်းပ ရ မည် ။
အနည်းဆုံး ကော်မတီ ဝင် ( ၃) ဦး က အစည်းအဝေး ကျင်းပ ပြုလုပ် ပေး ရန် စာ ဖြင့် တင်ပြ လာ လျှင် ဥက္ကဋ္ဌ သို့မဟုတ် ဥက္ကဋ္ဌ က တာဝန် ပေးအပ် ထား သူ သည် အစည်းအဝေး ကို ကျင်းပ ပေး ရ မည် ။
အစည်းအဝေး တွင် တက်ရောက် ရန် ဖြစ် သည့် ကော်မတီ ဝင်ဦးရေ ( ၄) ဦး ထက် လျော့ နည်း ပါ က ဥက္ကဋ္ဌ သည် ယင်း အစည်းအဝေး ကို သင့်လျော် သည့် နေ့ ရက် သို့ ရွှေ့ဆိုင်း ရ မည် ။
အစည်းအဝေး ဆုံးဖြတ် ချက် အရ ဆောင်ရွက် ရ မည့် လုပ်ငန်း များ ကို ဝန်ကြီး ထံတင်ပြ အတည်ပြု ချက် ရယူ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ ဖွဲ့စည်း ခြင်း ဆိုင်ရာ အောက်ပါ စာရင်းဇယား နှင့် မှတ်တမ်း များ ကို ထိန်းသိမ်း ထား ရ မည် -
မြို့မိ မြို့ ဖကိုယ်စားလှယ် အဖြစ် အဆိုပြု ခံ ရ သော ပုဂ္ဂိုလ် များ ၏ အမည် စာရင်း ပုံစံ (က)
ရွေးချယ်ခံ ကော်မတီ ဝင်လောင်း များ ၏ မဲ ရရှိ မှု စာရင်း ၊ ပုံစံ ( က - ၁ )
မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ ဖြစ်စေ ၊ ကော်မတီဝင် တစ် ဦး ဦး ဖြစ်စေ နိုင်ငံရေး ပါတီ တစ် ခု ခု ၏ အဖွဲ့ဝင် ဖြစ် လျှင် မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ သို့မဟုတ် ကော်မတီဝင် အဖြစ် ခန့် အပ်သည့် နေ့ မှ စ ၍ တာဝန် ထမ်းဆောင် စဉ် သက်တမ်း အတွင်း ယင်း နိုင်ငံရေး ပါတီ ၏ ပါတီ လုပ်ငန်း များ တွင် ပါဝင် ဆောင်ရွက် ခြင်း မ ပြု ရ ။
ဝန်ကြီး ဌာန သည် နိုင်ငံ့ ဝန်ထမ်း မ ဟုတ် သည့် ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ နှင့် အဖွဲ့ဝင် များ အတွက် လစဉ် ချီးမြှင့် ထောက်ပံ့ ငွေ ကို အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် သတ်မှတ် ပေး နိုင် သည် ။
ကော်မတီဝင် တစ် ဦး ဦး အား လုပ်ငန်း တာဝန် ထမ်းဆောင် မှု နှင့် စပ်လျဉ်း၍ တရားစွဲဆို အရေးယူ ရန် ဖြစ် ပါ က ဝန်ကြီး ၏ ကြိုတင် ခွင့်ပြု ချက် ကို ရယူ ရ မည် ။
ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာ နိုင်ငံတော်
ဤ နည်းဥပဒေ များ ကို ကချင် ပြည်နယ် ကျေးရွာထင်းစိုက် ခင်းနည်း ဥပဒေ များ ဟု ခေါ်တွင် စေ ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ တွင် ပါရှိ သော စကားရပ် များ သည် ကချင် ပြည်နယ် ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း ဥပဒေ တွင် ပါ ရှိ သည့် စကားရပ် များ အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် ။
ထို အပြင် အောက်ပါ စကား ရပ် များ သည် ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် -
ဥပဒေ ဆို သည် မှာ ကချင် ပြည်နယ် ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း ဥပဒေ ကို ဆို သည် ။
သစ် လုံး ဆို သည် မှာ ခါးလည် လုံးပတ် ( ၃) ပေ နှင့် အထက် ရှိ သော သစ် လုံး ကို ဆို သည် ။
တိုင် ဆို သည် မှာ ခါးလည် လုံးပတ် (၃) ပေထက်ငယ် ၍ ( ၁) ပေ နှင့် အထက် ရှိ သော သစ် လုံး ကို ဆို သည် ။
မျော ဆို သည် မှာ ခါးလည် လုံးပတ် ( ၁) ပေ ထက်ငယ် သော သစ် လုံး ကို ဆို သည် ။
ခုတ်ပတ် ဆို သည် မှာ ထင်းစိုက်ခင်း အသက် (၅) နှစ် တစ် ကြိမ် ပြည့် လျှင် ခုတ်လဲ ရန် သတ်မှတ် ချက် ကို ဆို သည် ။
ခုတ်ကွက် ဆို သည် မှာ ထင်းစိုက် ခင်း အား နှစ် အလိုက် တူညီ သော ဧရိယာ ခွဲခြား သတ်မှတ် ခုတ်လဲ ရန် အတွက် ခွဲ ထား ခြင်း ကို ဆို သည် ။
ခုတ်စဉ် ဆို သည် မှာ ထင်းစိုက် ခင်း အား နှစ် အလိုက် ခုတ်လှဲ ရန် ဧရိယာ ခွဲခြား သတ်မှတ် ထား သော အကွက်ခွဲ များ ဖြစ် သည့် ခုတ်ကွက် များ စုပေါင်း ထား ခြင်း ကို ဆို သည် ။
သစ်တော ဦးစီး ဌာန ဆို သည် မှာ ကချင် ပြည်နယ် အတွင်း ရှိ ပြည်နယ် ၊ ခရိုင် သို့မဟုတ် မြို့နယ် သစ် တော ဦးစီး ဌာန ကို ဆို သည် ။
ပုံစံ ဆို သည် မှာ ဤ နည်းဥပဒေ နှင့်အတူ ပူးတွဲ ပါ ရှိ သည့် ပုံစံ များ ကို ဆို သည် ။
ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း တည်ထောင် လို သူ သည် အဖွဲ့အစည်း တစ် ရပ် ရပ် အနေဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ တစ် ဦး ချင်း အနေဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ အစိုးရ အဖွဲ့ နှင့် အဖွဲ့အစည်း တစ် ရပ် ရပ် သို့မဟုတ် ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဦး နှင့် ဖက်စပ် ဖြစ်စေ လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် လို ပါ က ကော်မတီ ထံ သို့ ပုံစံ ( ၁) ဖြင့် လျှောက် ထား ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် လျှောက် လွှာ ကို စိစစ် ပြီး လက်ခံ ရရှိ သည့် နေ့ မှ ၁၅ ရက် အတွင်း ညွှန်ကြားရေးမှူး သို့ တင်ပြ ရ မည် ။
ညွှန်ကြားရေးမှူး သည် ၇ ရက် အတွင်း ဝန်ကြီး သို့ တင်ပြ ရ မည် ။
ဝန်ကြီး သည် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ အတည်ပြု ချက် ဖြင့် ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
ညွှန်ကြားရေးမှူး သည် ဝန်ကြီး ၏ ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ ပါ က ပုံစံ ( ၂) ဖြင့် ခွင့်ပြု မိန့်ထုတ် ပေး ရ မည် ။
ဝန်ကြီး သည် ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း တည်ထောင် ရန် အတွက် မြေ အသုံးချ ခွင့် ကို ကနဦး ကာလ အဖြစ် နှစ် ( ၃၀ ) အထိ သတ်မှတ် နိုင် သည် ။
ခွင့်ပြု ထား သော သက်တမ်း ကုန်ဆုံး ပြီးနောက် လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် မှု အပေါ် မူတည် ၍ ကာလ တိုးမြှင့် ပေး ရန် သင့် ၊ မသင့် ဆုံးဖြတ် ရ မည် ။
သက်တမ်း ကာလ တိုးမြှင့် ပေး သင့် ပါ က နှစ် ( ၃၀ ) ထက် မ ပို စေ ဘဲ အကြိမ် ကြိမ် ထပ်မံ ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
ဝန်ကြီး သည် ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း တည်ထောင် ရန် မြေ ဧရိယာ ပမာဏ ကို ဒေသ ရာသီဥတု အခြေ အနေ ၊ မြေ အမျိုးအစား ၊ စိုက်ပျိုး မည့် သစ်မျိုး စိုက်ပျိုး ပြုစု ထိန်းသိမ်း စောင့်ရှောက် နိုင် မှု အပေါ် မူတည် ၍ တဆက်တစပ်တည်း ဧက ( ၁၀၀) အထိ သတ်မှတ် နိုင် သည် ။
ဝန်ကြီး သည် နည်းဥပဒေ ၆ ပါ မြေ ဧရိယာ ပမာဏ ထက် ပိုမို ခွင့် ပြုလို ပါ က အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘော တူညီ ချက် ကို ရယူ ၍ ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
ဥပဒေ ပုဒ်မ ၅ ၊ ပုဒ်မခွဲ (က) အရ ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း များ ကို တည်ထောင် ရာ တွင် အောက်ပါ မူ များ ကို အခြေခံ ရ မည် -
ကျေးရွာ ပိုင်မြေ များ ၊ ကြိုးပြင် ကာကွယ်တော များ အတွင်း ၌ စိုက်ပျိုး ခြင်း ၊
စိုက်ပျိုး ခြင်း ၊ ထိန်းသိမ်း ခြင်း လုပ်ငန်း များ ကို သစ်တော ဦးစီး ဌာန ၏ ရန်ပုံငွေ ဖြင့် ဆောင်ရွက် ပေး ခြင်း ၊
မြေ အသုံးချ မှု တန်ဖိုး ပိုမို ရရှိ စေရန် သီးနှံ သစ်တော ရော နှော စိုက်ပျိုး ခြင်း ကို ကျေးရွာလူထု အား ခွင့်ပြု ခြင်း ၊
ခုတ်လှဲရိတ်သိမ်းချိန် ရောက် သောအခါ ကျေးရွာလူထု က ထင်း များ ကို မိမိသုံး အတွက် အခမဲ့ ထုတ်ယူ သုံးစွဲ နိုင် ခြင်း ၊
သစ်တော ဦးစီး ဌာန သည် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၅ ၊ ပုဒ်မခွဲ (က) အရ တည်ထောင် မည့် ထင်းစိုက်ခင်း နှင့် စပ် လျဉ်း ၍ ပထမ နှစ် အတွင်း ဆောင်ရွက် ရ မည့် လုပ်ငန်း အားလုံး ကို တာဝန်ယူ လုပ်ကိုင် ပေး ခြင်း ၊
ဒုတိယ နှစ် မှ စ ၍ ခုတ်လှဲ ရိတ်သိမ်းချိန် အထိ ထင်းစိုက်ခင်း အား ထိန်းသိမ်း ကာကွယ် ခြင်း လုပ်ငန်း များ ကို သစ်တော ဦးစီး ဌာန က ဖြန့်ဖြူး ပေး သည့် နည်းပညာရပ် များ ကို အသုံးချ ၍ သက် ဆိုင်ရာ ကျေးရွာ လူထု က တာဝန်ယူ ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း မှ ထုတ်ယူ သော ထင်း / မီးသွေး များ ကို ကျေးရွာ အတွက် အသုံးပြု ခြင်း မှ အပ ရောင်းဝယ် ဖောက်ကား မှု အတွက် ဖြစ် လျှင် သတ်မှတ် ထား သော အခွန်အခ ကို ပေးဆောင် ရ မည် ။
ဥပဒေ ပုဒ်မ ၅ ၊ ပုဒ်မခွဲ (ခ) အရ ကျေးရွာလူထု က စုပေါင်း လုပ် အားဖြင့် စိုက်ပျိုး ပြီး ထိန်းသိမ်း သုံးစွဲ သော ကျေးရွာထင်းစိုက်ခင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ အောက်ပါ အတိုင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် -
သစ်တော ဦးစီး ဌာန သည် စတင် စိုက်ပျိုး တည်ထောင် သည့် နှစ် တွင် ဒေသ ၏ လိုအပ် ချက် နှင့် ကိုက်ညီ သော ပျိုးပင် များ ကို ဖြန့်ဝေ ပေး ရ မည် ။
စတင် စိုက်ပျိုး သည့် အချိန် မှ ခုတ်လှဲ ရိတ်သိမ်းချိန် ထိ ထိန်းသိမ်း ကာကွယ် ခြင်း လုပ်ငန်း များ ကို သစ် တော ဦးစီး ဌာန က ညွှန်ပြ သည့် အတိုင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
သစ်တော ဦးစီး ဌာန သည် မြေ အသုံးချ မှု တန်ဖိုး ပိုမို ရရှိ စေရန် အတွက် သီးနှံ သစ်တောရော နှောစိုက် ပျိုး ခြင်း နည်းပညာ များ ကို ပြသ ပေး ရ မည် ။
သစ်တော ဦးစီး ဌာန က သတ်မှတ် ပေး သော ခုတ်လှဲ ရိတ်သိမ်းချိန် တွင် ကျေးရွာလူထု က ထင်း များ ကို မိမိသုံး အတွက် အခမဲ့ ထုတ်ယူ သုံးစွဲ နိုင် သည် ။
ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း မှ ထုတ်ယူ သော ထင်း / မီးသွေး များ ကို ကျေးရွာ အတွက် အသုံးပြု ခြင်း မှ အပ ရောင်းဝယ် ဖောက် ကာ မှု အတွက် ဖြစ် လျှင် သတ်မှတ် ထား သော အခွန်အခ ကို ပေးဆောင် ရ မည် ။
ဥပဒေ ပုဒ်မ ၆ အရ ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း တည်ထောင်ခွင့် ရရှိ သည့် အစိုးရ အဖွဲ့ နှင့် အဖွဲ့အစည်း တစ် ရပ်ရပ် သို့မဟုတ် ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဦး နှင့် ဖက်စပ် လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သည့် အဖွဲ့အစည်း သို့မဟုတ် ပုဂ္ဂိုလ် သည် အောက်ပါ အတိုင်း လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရ မည် -
လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု ထား သည့် မြေ ပေါ်တွင် သတ်မှတ် ထား သည့် နှစ် ကာလ အတွင်း ဧရိယာ အားလုံး သို့မဟုတ် ကင်းလွတ် ခွင့်ပြု သည့် ဧရိယာ မှ အပ ကျန်မြေ ဧရိယာ အားလုံး အပြည့်အဝ စိုက်ပျိုး ရ မည် ။
လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု ထား သည့် မြေ ပေါ်တွင် ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း ကို အနှောက်အယှက် မ ပြု သည့် သီးနှံ သစ်တောရော နှော စိုက်ပျိုး ခြင်း လုပ်ငန်း မှ အပ အခြား လုပ်ငန်း များ ကို လုပ်ကိုင် ခြင်း မ ပြု ရ ။
ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း တည်ထောင် ရာ တွင် စိုက်ပျိုး ခြင်း နှင့် ပြုစု ထိန်းသိမ်း ကာကွယ် ခြင်း ဆိုင်ရာ နည်းစနစ် များ ကို သစ်တော ဦးစီး ဌာန မှ အကူအညီ တောင်းခံ ရ ယူ နိုင် သည် ။
ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း တည်ထောင် ရာ တွင် သဘာဝ ပတ်ဝန်းကျင် ယိုယွင်း ပျက်စီး မှု မ ရှိ စေ ရေး အ တွက် သစ်တော ဦးစီး ဌာန မှ သတ်မှတ် ပြဋ္ဌာန်း ထား သည့် သစ်တော စိုက်ခင်း တည်ထောင် ခြင်း နှင့် ပြုစု ထိန်းသိမ်း ခြင်း ဆိုင်ရာ နည်းစနစ် များ နှင့် စည်းကမ်းချက် များ ကို လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း ပြုစု ထိန်းသိမ်း စောင့်ရှောက် ရန် အတွက် ယာယီ နေအိမ် ၊ တဲ များ မှ အပ အခြား အဆောက်အအုံ များ ကို စိုက်ခင်း အတွင်း ဆောက်လုပ် ခြင်း မ ပြု ရ ။
ခွင့်ပြု ထား သည့် မြေ ပေါ်တွင် အခြား စီးပွားရေး လုပ်ငန်း များ ဆောင်ရွက် ခြင်း မ ပြု ရ ။
ခွင့်ပြု ထား သည့် ဧရိယာ အတွင်း သတ္တု ၊ ကျောက် ၊ မြေ နှင့် သဲတူးယူ ခြင်း မ ပြု ရ ။
ခွင့်ပြု ထား သည့် ဧရိယာ အတွင်း ရွှေ့ပြောင်း တောင်ယာ စိုက်ပျိုး ခြင်း ၊ အခြား ဥယျာဉ် ပုံစံ မျိုး စိုက်ပျိုး ခြင်း မ ပြု ရ ။
ခွင့်ပြု ထား သည့် မြေ ကို ထပ်ဆင့် ငှားရမ်း ခြင်း ၊ ပေါင်နှံ ခြင်း ၊ ရောင်းချ ခြင်း သို့မဟုတ် အခြား နည်းလမ်း ဖြင့် လွှဲပြောင်း ပေးအပ် ခြင်း မ ပြု ရ ။
ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း တည်ထောင် ခြင်း လုပ်ငန်း ကို ဆက်လက် လုပ်ကိုင်လို ခြင်း မ ရှိ ပါ က ကော်မတီ သို့ ပြန်လည် အပ်နှံ ရ မည် ။
ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း မှ ထင်း ၊ မီးသွေး များ ထုတ်ယူ နိုင် ရန် အတွက် သတ်မှတ် ထား သော အခွန်အခ ကို ပေးဆောင် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ကျေးရွာထင်း စိုက် ခင်းမြေ နေရာ ရွေးချယ် မှု ကို စစ်ဆေး တင်ပြ ရာ တွင် အောက်ပါ အ ချက် များ ကို စိစစ်တင်ပြ ရ မည် -
စိုက်ပျိုး မည့် သစ် မျိုး နှင့် မြေ အမျိုးအစား ကိုက်ညီ မှု ရှိ ၊ မ ရှိ ၊
မြေ အမျိုးအစား ၊
အခြား မြေ အသုံးချ မှု နှင့် ရွေးချယ် ထား သည့် စိုက်ခင်းမြေ နေရာ လွတ်ကင်း မှု ရှိ ၊ မ ရှိ ၊
သဘာဝတော အခြေအနေ ၊
ကော်မတီ သည် ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း များ တိုးတက် အောင်မြင် ရေး အတွက် လိုအပ် သော အကြံပြု ချက် များ တင်ပြ ရာ တွင် နှစ်စဉ် ဘဏ္ဍာရေး နှစ် ကုန်ဆုံး ပြီး တစ် လ အတွင်း တင်ပြ ရ မည် ။
လိုအပ် ပါ က အခါ အားလျော် စွာ တင်ပြ နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် အသုံးပြု သူ များ အဖွဲ့ ဖွဲ့စည်း ရာ တွင် ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း တည်ထောင် လို သော ဒေသခံ အိမ်ထောင်စုဝင် များ ဖြင့် အဖွဲ့ဝင် ( ၃) ဦး ပါဝင် သော စီမံ အုပ်ချုပ် မှု ကော်မတီ ကို ဖွဲ့စည်း ရ မည် ။
အသုံးပြု သူ များ အဖွဲ့ဝင် များ ထဲမှ အများ ဆန္ဒ ဖြင့် ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ နှင့် အတွင်းရေးမှူး ကို ရွေးချယ် ရ မည် ။
ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း စီမံ အုပ်ချုပ် မှု ကော်မတီ ၏ သက်တမ်း သည် စတင် ဖွဲ့စည်း သည့် နေ့ မှ စ ၍ ၅ နှစ် ဖြစ် သည် ။
သက်တမ်း မ ပြည့်မီ ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း စီမံ အုပ်ချုပ် မှု ကော်မတီ ကို ပြင်ဆင် ဖွဲ့စည်း ရန် လိုအပ် ပါ က အသုံးပြု သူ အဖွဲ့ဝင် များ ၏ အများ ဆန္ဒ ဖြင့် ပြင်ဆင် ဖွဲ့စည်းခွင့် ရှိ သည် ။
ပြင်ဆင် ဖွဲ့စည်း ပြီး ပါ က မြို့နယ် ကျေး ရွာထင်း စိုက်ခင်း ကြီးကြပ် ရေး ကော်မတီ သို့ တစ် ပတ် အတွင်း တင်ပြ ရ မည် ။
ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း စီမံ အုပ်ချုပ် မှု ကော်မတီ နှင့် တင်ပြ ချက် အပေါ် စိစစ် ပြီး မြို့နယ် ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း ကြီးကြပ် ရေး ကော်မတီ က အတည်ပြု ပေး ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ဝန်ကြီး ၏ သဘောတူညီ မှု ဖြင့် အခွန်ဆောင် ပြီး သော ထင်း များ ကို မီးသွေးဖုတ် ခြင်း နှင့် ရောင်းဝယ် ဖောက်ကား ခြင်း ဆိုင်ရာ စည်းကမ်းချက် များ ကို သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ။
ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း မှ ထုတ်ယူ သော ထင်း ၊ မီးသွေး များ ကို ကျေးရွာ အတွက် အသုံးပြု ခြင်း မှ အပ ရောင်းဝယ် ဖောက်ကား မှု အတွက် ဖြစ် လျှင် ကော်မတီ သည် ဝန်ကြီး ၏ အတည်ပြု ချက် ဖြင့် အခွန်အခ ကို သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ။
သစ်တော အရာရှိ သည် ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း တည်ထောင် သည့် မြေအား အခြား မြေ အဖြစ် ပြောင်း လဲ အသုံးပြု မှု ၊ လွှဲပြောင်း ရောင်းချ မှု ၊ အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် နေထိုင် မှု များ မ ရှိ စေရေး အတွက် စစ် ဆေး တွေ့ ရှိ ချက် ကို ကော်မတီ သို့ အစီရင်ခံ ရ မည် ။
သစ်တော အရာရှိ သည် ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း မှ ထုတ်ယူ သော ထင်း ၊ မီးသွေး များ ကို ကျေးရွာ အ တွက် အသုံးပြု ခြင်း မှ အပ ရောင်းဝယ် ဖောက်ကား မှု အတွက် ဖြစ် လျှင် သတ်မှတ် ထား သော အခွန်အခ ကို ကောက်ခံ ရ မည် ။
ကျေးရွာ လူထု က စုပေါင်း လုပ် အားဖြင့် စိုက်ပျိုး ပြီး ထိန်းသိမ်း သုံးစွဲ သော ကျေးရွာပိုင်ထင်း စိုက်ခင်း မှ ထင်း ကို စီးပွားဖြစ် မ ဟုတ် လျှင် ကျေးရွာလူထု သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် ခုတ်လှဲ ခြင်း ၊ ဝေငှ ခြင်း ၊ သုံးစွဲ ခြင်း ဆောင်ရွက် ရာ တွင် အောက်ပါ အချက် များ ကို လိုက်နာ ရ မည် -
အိမ်ထောင်စု အလိုက် လိုအပ် သော ထင်း ပမာဏ ကို ကျေးရွာထင်းစိုက်ခင်း မှ စနစ်တကျ ထုတ်ယူ သုံးစွဲ နိုင် ရန် ကျေးရွာ အဖွဲ့အစည်း အတွင်း တွင် ညှိနှိုင်း ဆွေးနွေး အတည်ပြု ချက် ရ ယူ ရ မည် ။
ထင်းစိုက်ခင်း မှ ထင်း ကို ခုတ်ယူ ရာ တွင် စိုက်ခင်း ၏ ရှင်သန် အောင်မြင် မှု အခြေအနေ အပေါ် မူတည် ၍ သစ်တော ဦးစီး ဌာန မှ ညွှန်ကြား ထား သော သစ်တော ပြုစု ထိန်းသိမ်း ခြင်း နည်း စနစ် ဖြင့် ခုတ်လှဲ ခြင်း ၊ ပြုစု ထိန်းသိမ်း ခြင်း တို့ ကို ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
သစ်တော ဦးစီး ဌာန က စိုက်ပျိုး ပေး ပြီးနောက် ကျေးရွာပိုင် အဖြစ် လွှဲပြောင်း ပေး သည့် ထင်းစိုက်ခင်း ကို စီးပွားဖြစ် မ ဟုတ် သော ခုတ်လှဲ ခြင်း ၊ ဝေငှ ခြင်း ၊ သုံးစွဲ ခြင်း ဆောင်ရွက် ရာ တွင် အောက်ပါ အချက် များ ကို လိုက်နာ ရ မည် -
သစ်တော ဦးစီး ဌာန က စိုက်ပျိုး ပေး ပြီး သည့် ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း များ အား စိုက်ပျိုး သည့် ဘဏ္ဍာ ရေး နှစ် မ ကုန်ဆုံး မီ ကာလ အတွင်း သက်ဆိုင်ရာ ကျေးရွာ သို့ လွှဲပြောင်း ပေး ရ မည် ။
ကျေးရွာ သို့ လွှဲပြောင်း ပေး ပြီး သည့် ဌာန ၏ ထင်းစိုက်ခင်း များ အား ဌာန စာရင်း မှ ပယ်ဖျက် ရ မည် ၊
ဒုတိယ နှစ် မှ စ ၍ ဆက်လက် ထိန်းသိမ်း မည့် အစီအစဉ် နှင့် ဒေသခံ ပြည်သူ များ မှ ကြီးကြပ် ဆောင်ရွက် စိုက်ပျိုး မည့် အစီအစဉ် တို့ ကို တိကျ စွာ ရေးဆွဲ ရ မည် ၊
ကျေးရွာ ၏ လိုအပ် ချက် ထင်း ပမာဏ နှင့် ခွဲဝေ သုံးစွဲ မည့် အစီအစဉ် ကို မြို့နယ် ကျေးရွာ ထင်း စိုက်ခင်းကြီးကြပ်ရေး ကော်မတီ သို့ တင်ပြ ရ မည် ။
ကျေးရွာ မှ တင်ပြ ချက် အပေါ် ခွင့်ပြု နိုင် မည့် ထင်း ပမာဏ အား မြို့နယ် ကျေးရွာ ထင်း စိုက်ခင်း ကြီးကြပ် မှု ကော်မတီ မှ စိစစ် သတ်မှတ် ရ မည် ။
ဒေသခံ ကျေး ရွာ လူထု မှ သုံးစွဲ ၍ ပိုလျှံ သည့် ထင်း များ အား စီးပွားဖြစ် ရောင်းချ ရာ တွင် အောက်ပါ အ ချက် များ ကို လိုက်နာ ရ မည် -
ရောင်းချ လို သည့် ထင်း ပမာဏ ကို ကော်မတီ သို့ တင်ပြ ဆောင်ရွက် ရ မည် ၊
သစ်တော ဦးစီး ဌာန က ထုတ် ပေး သော သယ်ဆောင် ခွင့်ပြု အမိန့် ကို ရယူ ၍ မိမိ သယ် ဆောင် ရောင်းချ လို သော နေရာ သို့ သယ်ယူ ရ မည် ၊
ရရှိ သည့် အကျိုးအမြတ် အား ကျေးရွာလူထု ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် မျှဝေ ခံစား ရ မည် ၊
ဒေသခံ ကျေး ရွာ လူထု သုံးစွဲ ၍ ပိုလျှံ လျှင် စီးပွားဖြစ် ရောင်းချ နိုင် သည် ဆိုရာ တွင် ထင်း အဖြစ် သာမ က ဘဲ အောက်ပါသစ် တောထွက် ပစ္စည်း များ လည်း အကျုံးဝင် သည် -
သစ် လုံး ၊
တိုင် ၊
မျော ။
အခွန်ဆောင် ပြီး သော ထင်း ကို မီးသွေးဖုတ် ရန် အတွက် မီးသွေးဖို တည်ထောင် ခွင့် နှင့် မီးသွေး ဖုတ်ခွင့် ပြု ရန် ကော်မတီ သို့ ပုံစံ ( ၃) ဖြင့် လျှောက် ထား ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် လျှောက် လွှာ ကို စိစစ် ပြီး လက်ခံ ရရှိ သည့် နေ့ မှ ၁၅ ရက် အတွင်း ညွှန်ကြားရေးမှူး သို့ တင်ပြ ရ မည် ။
ညွှန်ကြားရေးမှူး သည် ဝန်ကြီး ၏ ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ ပါ က ပုံစံ ( ၄) ဖြင့် ခွင့်ပြု မိန့်ထုတ် ပေး ရ မည် ။
ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း အသုံးပြု သူ များ အဖွဲ့ ၊ စီမံ အုပ်ချုပ် မှု ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ သည် ကျေးရွာထင်းစိုက် ခင်း တည်ထောင် ခွင့်ပြု ရန် အသုံးပြု သူ များ အဖွဲ့ ကိုယ်စား ကော်မတီ သို့ တင်ပြလျှောက် ထား ရ မည် ။
အသုံးပြု သူ များ အဖွဲ့ ၊ စီမံ အုပ်ချုပ် မှု ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ သည် ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း အသုံးပြု သူ များ စာရင်း ပြောင်းလဲ မှု ရှိ ပါ က မည်သည့် အကြောင်း ကြောင့် ပြောင်းလဲ မှု ဖြစ် ပေါ် ရ ခြင်း ကို ရှင်းလင်း တင်ပြ ချက် များ ဖြင့် ကော်မတီ သို့ တင်ပြ ရ မည် ။
အသုံးပြု သူ များ အဖွဲ့ သည် ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း အား အသုံးပြု ရာ တွင် အောက်ပါ အချက် များ ကို လိုက်နာ ရ မည် -
ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း ကို ထိခိုက် ပျက်စီး စေ သည့် စည်းကမ်းမဲ့ ကိုင်းဖြတ် ခြင်း ၊ လှဲ ခြင်း ၊ အဆီထုတ် ခြင်း ၊ သင်းသတ် ခြင်း ၊ အခွံခွာ ခြင်း စ သည့် တို့ မှ ကာကွယ် ခြင်း ၊
မီး ကာကွယ် ခြင်း ၊
ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း အတွင်း သတ္တု တူးဖော် ခြင်း ၊ ကျောက် ၊ မြေ နှင့် သဲတူးယူ ခြင်း တို့ မှ ကာကွယ် ခြင်း ၊
အခြား မြေ အသုံးချ မှု များ ကျူးကျော် ဝင်ရောက် ခြင်း မှ ကာကွယ် ခြင်း ၊
ရေ ၊ မြေ တိုက်စား မှု နှင့် သဘာဝ ပတ်ဝန်းကျင် ပျက်စီး ယိုယွင်း စေ မှု တို့ မှ ကာကွယ် ခြင်း ၊
ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း များ ၊ သဘာဝတော များ ၊ ရှင်သန် ဖွံ့ဖြိုး ရေး အတွက် လိုအပ် သော ပြုစုပျိုး ထောင် မှု များ ပြုလုပ် ခြင်း ၊
ဒေသခံ ကျေးရွာထင်းစိုက်ခင်း ကာကွယ် ထိန်းသိမ်း ရေး အတွက် မ ဟုတ် သော အိမ် များ ၊ အဆောက် အဦ များ သို့မဟုတ် တဲ များ ဆောက်လုပ် မှု မ ရှိ စေရန် စောင့်ရှောက် ခြင်း ၊
ကော်မတီ သည် ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း များ တည်ထောင် သည့် အောက်ပါ လုပ်ငန်း အဆင့်ဆင့် ကို စစ်ဆေး ရ မည် -
တည်ထောင် ခြင်း
တောင်ယာ ခွဲဝေ ခြင်း ၊
တောင်ယာ ခုတ် ခြင်း ၊
မီး ကာကွယ် ခြင်း ၊
နေလှန်း ခြင်း ၊
မီးရှို့ ခြင်း ၊
ကျွန်းခွေ ခြင်း ၊
ပန္နရိုက် ခြင်း ၊
စိုက်ပျိုး ခြင်း ၊
ထိန်းသိမ်း ပြုစု ခြင်း
သေပင် ဖာထေး ခြင်း ၊
ပေါင်း ခုတ် ခြင်း ၊
သေပင်ရှင်ပင် ရေတွက် ခြင်း ၊
ကာကွယ် ခြင်း
မီး ကာကွယ် ခြင်း ၊
ကျွဲ ၊ နွား ၊ တိရိစ္ဆာန် ဖျက်ဆီး မှု မှ စစ်ဆေး ခြင်း ၊
ခုတ်လှဲ ထုတ်လုပ် ခြင်း
စိုက်ခင်း ခုတ် ပတ် ၊ ခုတ်စဉ် နှင့် ခုတ်ကွက် အရ စစ်ဆေး ခြင်း ၊
ခုတ်လှဲ သည့် နည်းစနစ် မှန်ကန် မှု ရှိ ၊ မ ရှိ စစ်ဆေး ခြင်း ။
ကော်မတီ သည် ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း များ တည်ထောင် ခြင်း ၊ ထိန်းသိမ်း ပြုစု ခြင်း ၊ ကာကွယ် ခြင်း ၊ ခုတ်လှဲ ထုတ်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း အဆင့်ဆင့် ကို စစ်ဆေး ရန် အတွက် သစ်တော အရာရှိ ကို တာဝန် ပေးအပ် နိုင် သည် ။
စစ်ဆေး တွေ့ ရှိ ချက် ကို စစ်ဆေး ပြီး ( ၇ )ရက် အတွင်း ကော်မတီ သို့ တင်ပြ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ပြစ်ဒဏ် ချမှတ် ရန် သင့် ၊ မသင့် ဆုံးဖြတ် နိုင် ရန် ကော်မတီဝင် ဖြစ် သော သစ်တော အရာရှိ နှင့် အခြား ကော်မတီဝင် နှစ် ဦး ဖြင့် ဖွဲ့စည်း ထား သော အဖွဲ့ က စစ်ဆေး တင်ပြ ရန် တာဝန် ပေးအပ် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ယင်း စစ်ဆေး တင်ပြ ချက် အရ စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ပြစ်ဒဏ် ချမှတ် ရန် လိုအပ် ကြောင်း တွေ့ ရှိ ပါ က စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ပြစ်ဒဏ် ချမှတ် ရ မည် ။
ဝန်ကြီး သည် ဒေသခံ ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် ခြင်း ဆိုင်ရာ ညွှန်ကြား ချက် များ ကို ထုတ်ပြန် နိုင် သည် ။
ဤ ဥပဒေ အရ ကျူးလွန် သော ပြစ် မှု များ နှင့် ပတ်သက် ၍ ကော်မတီ သို့မဟုတ် ကော်မတီ က တာဝန် လွှဲအပ် ထား သော ပုဂ္ဂိုလ် က သက်ဆိုင်ရာ တရားရုံး သို့ ဦး တိုက်လျှောက်ထား တရား စွဲဆို ရ မည် ။
ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာ နိုင်ငံတော်
ကချင် ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ၊ စည်ပင်သာယာရေး ဝန်ကြီး ဌာန သည် ကချင် ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၀၀ ၊ ပုဒ်မခွဲ(က) အရ အပ်နှင်း ထား သော လုပ်ပိုင်ခွင့် ကို ကျင့်သုံး ၍ ကချင် ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် အောက်ပါ သုသာန် များ သတ်မှတ် ခြင်း ၊ ကြီးကြပ် ခြင်း နှင့် မီး သင်္ဂြိုဟ်စက် များ တည်ထောင် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် ထိန်းသိမ်း ခြင်း ဆိုင်ရာ စည်းကမ်း များ ကို ထုတ်ပြန် လိုက် သည် ။
ဤ စည်းကမ်း များ ကို သုသာန် များ သတ်မှတ် ခြင်း ၊ ကြီးကြပ် ခြင်း နှင့် မီး သင်္ဂြိုဟ်စက် များ တည်ထောင် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် ထိန်းသိမ်း ခြင်း ဆိုင်ရာ စည်းကမ်း များ ဟု ခေါ်တွင် စေ ရ မည် ။
ဤ စည်းကမ်း များ တွင် ပါရှိ သော စကားရပ် များ သည် ကချင် ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ တွင် ပါ ရှိ သည့် အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် ။
ထို့အပြင် အောက်ပါ စကားရပ် များ သည် ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် -
ဥပဒေဆို သည် မှာ ကချင် ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ ကို ဆို သည် ။
ပုံစံဆို သည် မှာ ဤ စည်းကမ်း တွင် သတ်မှတ် အသုံးပြု သော ပုံစံ ကို ဆို သည် ။
အဖွဲ့ ဆို သည် မှာ သက်ဆိုင်ရာ စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ကို ဆို သည် ။
နိဗ္ဗာန် ယာဉ် ဆို သည် မှာ လူသေ အလောင်း သယ်ယူ သည့် ယာဉ် ကို ဆို သည် ။
သုသာန် ဆို သည် မှာ လူသေ အလောင်း အား မြေမြှုပ် ခြင်း ( သို့မဟုတ် ) အုတ်ဂူသွင်း ခြင်း ( သို့မဟုတ် ) မီး သင်္ဂြိုဟ် ခြင်း ဆောင်ရွက် ရ သော နေရာ ကို ဆို သည် ။
မီး သင်္ဂြိုဟ်စက်ဆို သည် မှာ အလောင်း ကို လောင်စာ ဆီ တစ် မျိုး မျိုး အသုံးပြု ၍ မီး သင်္ဂြိုဟ် သော စက် ကိရိယာ ကို ဆို သည် ။
ယင်း စကားရပ် တွင် မီး သင်္ဂြိုဟ် စက် တည်ရှိ ရာ အဆောက်အအုံ လည်း ပါဝင် သည် ။
ကော်မတီ သည် မိမိ မြို့ ၊ ရပ်ကွက် ၊ လူဦးရေ ၊ အိမ်ခြေ နှင့် ဖွဲ့စည်း မှု အရ လုံလောက် သော အကျယ်အဝန်း ရှိ သည့် မြေ နေရာ ရှာဖွေ ၍ သုသာန် အဖြစ် အသုံးပြု ရန် သတ်မှတ် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် သုသာန်ဝင် / ထွက်လမ်း များ နှင့် သုသာန် အတွင်း ဘာသာ ပေါင်းစုံ အသုံးပြု နိုင် ရန် ကိုး ကွယ်ရာ ဘာသာ အလိုက် ခွဲခြား ထား ရှိ ရ မည် ။
သုသာန်မြေ ကို ကော်မတီ က နယ်နိမိတ် သတ်မှတ် ၍ ဝင်းခြံခတ် ထား ရ မည့် အပြင် ဝင်ထွက် သွား လာ နိုင် ရန် ဝင်ပေါက် / ထွက်ပေါက် ( ၄) နေရာ အနည်းဆုံး ထား ရှိ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် သုသာန် အတွင်း လူသေ အလောင်း မြေမြှပ် ရန် နေရာ ၊ အုတ်ဂူတည် ရန် နေရာ နှင့် မီး သင်္ဂြိုဟ်စက် တည်ထောင် မည့် နေရာ များ ကို သတ်မှတ် ထား ရှိ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် သတ်မှတ် ထား သည့် သုသာန် များ တွင် သာ အလောင်း ကို သင်္ဂြိုဟ် ခွင့်ပြု ရ မည် ။
ထူးခြား သော အကြောင်း တစ်စုံတစ်ရာ ရှိ လျှင် သင်္ဂြိုဟ် ရန် သီးခြား နေရာ သတ်မှတ် ပေး နိုင် သည် ။
လူသေ အလောင်း အား မြှုပ်နှံ ရန် ( သို့မဟုတ် ) အုတ်ဂူသွင်း ရန် ( သို့မဟုတ် ) မီး သင်္ဂြိုဟ်ရန် အတွက် သက်ဆိုင် သူ မှ အဖွဲ့ သို့ ( ၂၄) နာရီ ကြို တင်လျှောက် ရ မည် ။
လူသေ အလောင်း အား မြေမြှုပ် ခြင်း ( သို့မဟုတ် ) အုတ်ဂူသွင်း ခြင်း ( သို့မဟုတ် )မီး သင်္ဂြိုဟ် ခြင်း ကိစ္စရပ် များ ဆောင်ရွက် ရန် လျှောက် ထား ရာ တွင် သက်ဆိုင်ရာ ရပ်ကွက် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး မှ လက်မှတ် ရေးထိုး ထုတ် ပေး သည့် သေဆုံး ခြင်း ဆိုင်ရာ သက်သေခံ လက်မှတ် ( သို့မဟုတ် )သက် ဆိုင်ရာ မြို့ ပြည်သူ့ ဆေးရုံ ၏ ဖွား / သေ မှတ်ပုံတင် အရာရှိ လက်မှတ် ပါ ရှိ သော အထောက်အထား ဖြင့် ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ရ ယူ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် သုသာန်မြေ အသုံးပြု ခ နှုန်းထား များ အား သတ်မှတ် ၍ ကောက်ခံ နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် သုသာန်မြေ တွင် လူသေ အလောင်းမြှုပ်နှံ ရန် နေရာ ကို သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ။
ယင်း နေ ရာ သည် အခြား လူသေ အလောင်းမြှုပ်နှံ ထား သည့် မြေပုံ နှင့် အနည်းဆုံး ( ၆) ပေ အကွာအဝေး ရှိ ရ မည့် အ ပြင် သာ မန်မြေ မျက်နှာပြင် မှ အနည်းဆုံး ( ၄ ) ပေ အနက် ရှိ သော တွင်း ဖြစ် စေ ရ မည် ။
တွင်းတူး ခြင်း ၊ အုတ်ဂူတည် ခြင်း နှင့် အရိုးပြာဂူ ကို သေ သူ နှင့် သက်ဆိုင် သူ များ က တာဝန် ယူ ၍ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
လူသေ အလောင်းမြှုပ်နှံ ရန် အတွက် သုသာန် သို့ အလောင်း ရောက် ရှိ သည့် အချိန် မှ စ၍ တစ် နာရီ အတွင်း အလောင်းမြှုပ်နှံ ခြင်း နှင့် တွင်း ပြန်လည် ဖို့ ခြင်း ကိစ္စ များ ပြီးစီး စေ ရ မည် ။
လူသေ အလောင်းမီး သင်္ဂြိုဟ်ရန် အတွက် သုသာန် သို့ အလောင်း ရောက် ရှိချိန် မှ စ ၍ ( ၄) နာရီ အတွင်း မီး သင်္ဂြိုဟ် ခြင်း ကိစ္စ ပြီးစီး စေ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် မီး သင်္ဂြိုဟ်စက် ဖြင့် သင်္ဂြိုဟ်ရာ ၌ ပတ်ဝန်းကျင် တွင် နေထိုင် သူ များ စိတ်ငြိုငြင် မှု မ ရှိ စေရန် လည်း ကောင်း ၊ ကျန်းမာရေး ကို ထိခိုက် စေမည်ညော်နံ့ ၊ မီးခိုး နှင့် ပြာ များ ကင်းရှင်း စေရန် လည်း ကောင်း စီမံ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
မီး သင်္ဂြိုဟ် သည့် လူသေ အလောင်း ၏ အစိတ်အပိုင်း ကို မီး သင်္ဂြိုဟ် သည့် နေရာ တွင် ကြွင်းကျန် ထား ခြင်း မ ပြု ရ သည့် အပြင် အလောင်း ၏ အစိတ်အပိုင်း ကို အခြား နေရာ သို့ ယူ ဆောင် သွား ခြင်း မ ပြု ရ ။
ကော်မတီ သည် သုသာန်မြေ တွင် လူသေ အလောင်းမြှုပ်နှံ ခြင်း ၊ မီး သင်္ဂြိုဟ် ခြင်း ၊ အုတ်ဂူသွင်း ခြင်း ဆိုင်ရာ စာရင်း အား ပုံစံ ( ၁) ဖြင့် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် သုသာန်မြေ ကို စည်းကမ်း များ နှင့်အညီ ကြီးကြပ် ခြင်း ကိစ္စ ဆောင်ရွက် နိုင် ရန် သုသာန် စောင့် ဝန်ထမ်း တဦး သို့မဟုတ် တစ် ဦး ထက် ပို ၍ ခန့် ထား ရ မည် ။
သုသာန် စောင့် ဝန်ထမ်း သည် အောက်ပါ တာဝန် များ ကို ထမ်းဆောင် ရ မည် -
သုသာန် စောင့် ဝန်ထမ်း သည် သုသာန် မြေနယ် နိမိတ် အတွင်း တွင် ဖြစ်စေ ၊ ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် သုသာန် မြေနယ်နိမိတ် အနီး တွင် ဖြစ်စေ နေထိုင် ရ မည် ။
သုသာန် မြေသာယာစို ပြည်ရေး အတွက် အရိပ်ရပင် နှင့် ပန်း အလှပင် များ စိုက်ပျိုး ရန် တာဝန်ယူ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ မှ ထုတ် ပေး သည့် သေဆုံး ခြင်း ဆိုင်ရာ သုသာန် အခ ကောက်ခံ ပြေစာ တင်ပြ နိုင် ခြင်း မ ရှိ သော မည်သည့် လူသေ အလောင်း ကို မှ သုသာန်မြေ အတွင်း မြှုပ်နှံ ခြင်း သော်လည်း ကောင်း ၊ ဂူသွင်း ခြင်း သော်လည်း ကောင်း ၊ မီး သင်္ဂြိုဟ် ခြင်း သော်လည်း ကောင်းခွင့် မ ပြု ရ ။
ကော်မတီ မှ ထုတ် ပေး သည့် သေဆုံး ခြင်း ဆိုင်ရာ သုသာန် အခ ကောက်ခံ ပြေစာ မ ပါ ရှိ ဘဲ မြေမြှုပ် ရန် ( သို့မဟုတ် ) ဂူသွင်း ရန် ( သို့မဟုတ် ) မီး သင်္ဂြိုဟ်ရန် အတွက် လူသေ အလောင်း ကို သုသာန်မြေ အတွင်း ယူဆောင် လာ ပါ က သုသာန် စောင့် ဝန်ထမ်း သည် ထို အကြောင်း ကို အ နီး ဆုံး ရဲ စခန်း နှင့် ကော်မတီ သို့ ချက်ချင်း သတင်း ပို့ တိုင်ကြား ရ မည် ။
သုသာန် စောင့် ဝန်ထမ်း သည် မိမိလက်ခံ ရရှိ ထား သည့် သေဆုံး ခြင်း ဆိုင်ရာ သုသာန် အခကောက်ခံ ပြေစာ များ ကို လုံခြုံ စွာ ထိန်းသိမ်း ထား ပြီးလျှင် လစဉ် အင်္ဂလိပ် လဆန်း ( ၁) ရက် နေ့ တိုင်း(ရုံး ပိတ် ရက် နှင့် ဆုံ နေ ပါ က နောက် တစ် ရက် တွင် ) ကော်မတီ သို့ တင်ပြ ရ မည် ။
သုသာန်မြေ တွင် ဂူတည် သင်္ဂြိုဟ်လိုပါ က ကော်မတီ က လက်မှတ် ရေးထိုး ထား သော ခွင့်ပြု မိန့် လက်မှတ် တင်ပြ နိုင် မှ သာလျှင် သုသာန် စောင့် ဝန်ထမ်း က ခွင့်ပြု ရ မည် ။
သုသာန်မြေ တွင် ညနေ (၆ ) နာရီ မှ နောက် တစ် နေ့ နံနက် ( ၆) နာရီ အတွင်း မည်သည့် လူသေ အလောင်း ကို မျှ မြေမြှုပ် ခြင်း ( သို့မဟုတ် ) မီး သင်္ဂြိုဟ် ခြင်း မ ပြုလုပ် စေ ရ ။
ကော်မတီ က ပေးအပ် သော အခြား တာဝန် များ ကို ထမ်းဆောင် ရ မည် ။
လူသေ အလောင်း ကို မြေမြှုပ် ရန် သော်လည်း ကောင်း ၊ မီး သင်္ဂြိုဟ် ရန် သော်လည်း ကောင်း လာရောက် ဆောင်ရွက် ခြင်း ပြုပါ က သုသာန် စောင့် ဝန်ထမ်း သည် သက်ဆိုင်ရာ မှတ်ပုံတင် စာအုပ် တွင် ရေးသွင်း ရ မည် ။
ကော်မတီ သို့မဟုတ် ကော်မတီ မှ တာဝန် ပေးအပ် သော သူ သည် လူသေ အလောင်းမြှုပ်နှံ ခြင်း နှင့် မီး သင်္ဂြိုဟ် ခြင်း ၊ အုတ်ဂူသွင်း ခြင်း ဆိုင်ရာ မှတ်ပုံတင် စာအုပ် အားလစဉ် တစ် ကြိမ် စစ်ဆေး အတည်ပြု ရ မည် ။
သက်ဆိုင်ရာ မြို့ / မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း လူ / ပုဂ္ဂိုလ် / အသင်း အဖွဲ့ များ သည် လူသေ အလောင်း သယ်ယူ ရန် အလို့ငှာ အသုံးပြု သော နိဗ္ဗာန်ယာဉ် အား တည်ထောင် လို ပါ က အောက်ပါ စည်းကမ်းချက် များ နှင့် အညီ ဆောင်ရွက် ရ မည် -
သက်ဆိုင်ရာ ရပ်ကွက် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး နှင့် ရဲ စခန်း ထောက်ခံ ချက် ပါ ရှိ ရ မည် ။
မြို့နယ် အထွေထွေ အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ဦးစီး ဌာန မှ ခွင့်ပြု ချက် အထောက်အထား ပါ ရှိ ရ မည် ။
နိဗ္ဗာန်ယာဉ် အဖြစ် အသုံးပြု သည့် ယာဉ် သည် ကုန်းလမ်း ပို့ဆောင် ရေး ညွှန်ကြား မှု ဦးစီး ဌာန ၏ ခွင့်ပြု ချက် လိုင်စင် ပါ ရှိ ရ မည် ။
ကော်မတီ တွင် မှတ်ပုံတင် ထား သော နိဗ္ဗာန် ယာဉ် မှာ ဟောင်းနွမ်း ပျက်စီး ပြီး အသစ် ထပ်မံ ဖြည့်တင်း ပါ က ထပ်မံ ၍ မှတ်ပုံတင် ရ မည် ။
နိဗ္ဗာန် ယာဉ် များ အား ကော်မတီ က သတ်မှတ် ပေး ထား သည့် နေရာ မှ အပ အခြား နေရာ များ တွင် ထား ရှိ ခြင်း မ ပြု ရ ။
ကော်မတီ သည် နိဗ္ဗာန် ယာဉ် တည်ထောင် လို ကြောင်း လျှောက် ထား လာ ပါ က သက်သေခံ ကတ်ပြား အား ပုံစံ ( ၂) ဖြင့် ထုတ် ပေး ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် -
သုသာန် တစ်ခု ခု ၌ လူ အများ ၏ ကျန်းမာရေး ကို ထိခိုက် စေ သော အခြေအနေ တစ် ရပ် ရပ် ဖြစ် ပေါ် လာ လျှင် ဖြစ်စေ ၊ အများပြည်သူ အကျိုး ငှာ လိုအပ် လာ လျှင် ဖြစ်စေ ၊ ယင်း သုသာန် ကို ပိတ်သိမ်း ခြင်း ၊ ဖျက် သိမ်း ခြင်း ၊ ပြောင်းရွှေ့ ခြင်း ၊ ပြန်လည် ဖွင့်လှစ် အသုံးပြု ခြင်း များ ကို ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
အပိုဒ် (က) အရ ပိတ်သိမ်း သော သုသာန်မြေ ကို သင့်လျော် သော လုပ်ငန်း အတွက် အသုံးပြု ရန် သတ် မှတ် နိုင် သည် ။
အပိုဒ် (က) အရ ပိတ်သိမ်း သော သုသာန် မြေအစား သုသာန်မြေ အသစ် သတ်မှတ် ပေး နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် သုသာန် များ အား ပိတ်သိမ်း ရန် အကြောင်း ပေါ် ပေါက် လာ ပါ က ဥပဒေ နှင့်အညီ အောက်ပါ အတိုင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် -
သုသာန် အား ပိတ်သိမ်း ကြောင်း အများပြည်သူ သို့ ကြေညာ ရ မည် ။
ပိတ်သိမ်း ပြီး သုသာန် အား အခြား နည်း အသုံးပြု ရန် အလို့ငှာ စီမံချက် ရေးဆွဲ ရ မည် ။
ပိတ်သိမ်း ပြီး သုသာန် အတွင်း ရှိ အုတ်ဂူ များ အား သက်ဆိုင်ရာ ကာယ ကံရှင် ဆွေမျိုး များ က (၃) လ အတွင်း မိမိ အစီအစဉ် ဖြင့် သယ်ယူ ရွှေ့ပြောင်း ရန် ဆောင်ရွက် စေ ရ မည် ။
ကာယကံရှင် များ က ဆောင်ရွက် နိုင် ခြင်း မ ရှိ သည့် အုတ်ဂူ များ ရွှေ့ပြောင်း ရန် ကိစ္စ အား ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
သုသာန် များ ရွှေ့ပြောင်း ပြီး ပါ က ဒေသ ၏ ဓလေ့ထုံးတမ်း အစဉ်အလာ နှင့် အညီမ ကျွတ်မ လွတ် သည့် ဝိညာဉ် များ အား ရွှေ့ပြောင်း ရန် ကော်မတီ ၏ အစီအစဉ် ဖြင့် ဆောင်ရွက် ပေး ရ မည် ။
မည်သူ မျှ ပြစ်မှု ဆိုင်ရာ ကျင့်ထုံး ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၇၆ တွင် ပြဋ္ဌာန်း သတ်မှတ် ချက် အရ မှ တစ်ပါး လူသေ အလောင်း ကို စစ်ဆေး ခြင်း ၊ မြှုပ်နှံ ထား သည့် နေရာ ကို ပြန်လည် တူးဖော် ခြင်း မ ပြုလုပ် ရ ။
မည်သူ မျှ ကော်မတီ ၏ စာ ဖြင့် ခွင့်ပြု မိန့် မ ရှိ ဘဲ သုသာန်မြေ အတွင်း မည်သည့် လုပ်ငန်း ကို မှ ဝင်ရောက် လုပ်ကိုင် ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူမျှ မြို့ / မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ လျှင် ( သို့မဟုတ် ) ခွင့်ပြု ချက် ပါ သည့် မှတ်ချက် များ နှင့် ဖြစ်စေ ၊ ထုတ်ပြန် ထား သော စည်းကမ်း များ နှင့် ဖြစ် စေညီ ညွတ် မှု မ ရှိ လျှင် -
လူသေ အလောင်း ကို သတ်မှတ် သည့် ကာလ ထက် ကျော်လွန် ၍ မြေမ မြှုပ်ဘဲ ထား ခြင်း ၊ မီးမ သင်္ဂြိုဟ် ဘဲ ထား ခြင်း မ ပြု ရ ။
ကူးစက်တတ် သော ရောဂါ ကြောင့် သေဆုံး သည့် လူသေ အလောင်း ကို ( ၁၂) နာရီ ထက် ကျော် ၍ မြေမ မြှုပ်ဘဲ ထား ခြင်း ၊ မီးမ သင်္ဂြိုဟ် ဘဲ ထား ခြင်း မ ပြုလုပ် ရ ။
သုသာန်မြေ အဖြစ် သတ်မှတ် ထား သည့် နေရာ မှ အပ အခြား နေရာ တွင် လူသေ အလောင်း ကို မြေမြှုပ် ခြင်း ၊ မီး သင်္ဂြိုဟ် ခြင်း မ ပြု ရ ။
သုသာန် တွင် မြေမြှုပ် ထား သော သို့မဟုတ် ဂူသွင်း ထား သော အလောင်း ကို တူးဖော် ခြင်း သော်လည်း ကောင်း ၊ အအေးတိုက် အတွင်း ထား ရှိ သော အလောင်း ကို ပြန်လည် ယူဆောင် ခြင်း သော်လည်း ကောင်း မ ပြု ရ ။
အုတ်ဂူ ကို ဖောက်ထွင်း ခြင်း ၊ ဖျက်ဆီး ခြင်း ၊ ပြောင်းရွှေ့ ခြင်း သို့မဟုတ် ပြင်ဆင် ခြင်း မ ပြုရ ။
မည်သူ မဆို ဤ စည်းကမ်း များ ပါ တားမြစ် ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို မြို့စည် ပင်သာယာ ရေး အဖွဲ့ နယ်နိမိတ် အတွင်း သို့မဟုတ် မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း လိုက်နာ ရန် ပျက်ကွက် လျှင် ဖြစ်စေ ၊ ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် လျှင် ဖြစ် စေ က ချင် ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ အမှတ် ၈၂ အရ ဒဏ်ငွေ အနည်းဆုံး ကျပ် နှစ် သောင်း မှ အများဆုံး ကျပ် နှစ်သိန်း အထိ ချမှတ် ခြင်း ခံ ရ မည် ။
မည်သူ မဆို ပုဒ်မ ၈၂ အရ ပြစ်မှု ထင်ရှား စီရင် ခြင်း ခံ ရ ပြီးနောက် ဆက်လက် ကျူးလွန် နေ လျှင် အဆိုပါ ပြစ် မှု ကို ဆက်လက် ကျူးလွန် သော နေ့ အသီးသီး အတွက် တစ် နေ့ လျှင် ဒဏ်ငွေ အနည်းဆုံး ကျပ် တစ်သောင်း မှ အများဆုံး ကျပ်သုံးသောင်း အထိ ချမှတ် ခြင်း ခံ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ခိုင်လုံ သည့် အကြောင်းပြ ချက် မ ရှိ ဘဲ သုသာန် များ ပိတ်သိမ်း ခြင်း ၊ ရွှေ့ပြောင်း ခြင်း ၊ ဖျက်သိမ်း ခြင်း ၊ အခြား နည်း အသုံးပြု ခြင်း များ ဆောင်ရွက် ခြင်း မ ပြု ရ ။
ကော်မတီ သည် သုသာန် များ သန့်ရှင်းရေး ပြုလုပ် ခြင်း ၊ တောမီး မ လောင် စေရန် မီးတား လမ်း များ ပြု လုပ် ခြင်း ၊ မိုး ရာသီ ရေမဝပ် စေရန် စီမံ ခြင်း ၊ ကျူးကျော် ဝင်ရောက် နေထိုင် ခြင်း နှင့် သုသာန် အတွင်း မသမာ သူ များ ခို အောင်း ခြင်း မ ပြု နိုင် ရန် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် သုသာန် များ အား ရေရှည် ထိန်းသိမ်း နိုင် ရန် လိုအပ် သော ဝန်ထမ်း များ အား တည်ဆဲ စည်းမျဉ်း စည်းကမ်း များ နှင့် အညီ ခန့်ထား တာဝန် ပေးအပ် နိုင် သည် ။
သုသာန် များ သတ်မှတ် ခြင်း ၊ ကြီးကြပ် ခြင်း နှင့် သင်္ဂြိုဟ်စက် များ တည်ထောင် ခြင်း ဆိုင်ရာ စည်ကမ်း များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ တည်ဆဲ စည်းကမ်း များ အမိန့် နှင့် ညွှန်ကြား ချက် များ သည် ဤ စည်းကမ်း များ နှင့် မဆန့် ကျင် သရွေ့ အတည် ဖြစ် စေ ရ မည် ။
မည်သူ မဆို ဤ စည်းကမ်း များ ပါ တားမြစ် ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် လျှင် က ချင်ပြည် နယ်စည် ပင်သာယာရေး ဥပဒေ အရ အရေးယူ ခြင်း ခံ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ဤ စည်းကမ်း များ အရ ဆောင်ရွက် ရန် ရှိ သော လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို မိမိလက် အောက် ရှိ သက် ဆိုင်ရာ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း သို့မဟုတ် ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဦး အား လွှဲအပ် ဆောင်ရွက် စေ နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ဤ စည်းကမ်း များ ပါကိစ္စ ရပ် များ ကို ဆောင်ရွက် နိုင် ရန် လိုအပ် သော အမိန့် နှင့် ညွှန် ကြား ချက် များ ကို ထုတ်ပြန် နိုင် သည် ။
စည်ပင်သာယာရေး လုပ်ငန်း များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ တည်ဆဲ စည်းကမ်း များ ၊ အမိန့် နှင့် ညွှန်ကြား ချက် များ သည် ဤ စည်းကမ်း များ နှင့် မ ဆန့်ကျင် သရွေ့အတည် ဖြစ် စေ ရ မည် ။
( ဧရာဝတီ တိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ အသား ရောင်းချ ခြင်း ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ များ )
ဧရာဝတီ တိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာရေး ဝန်ကြီး ဌာန သည် ဧရာဝတီတိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၉၃ ၊ ပုဒ်မခွဲ (က) အရ အပ်နှင်း ထား သော လုပ်ပိုင်ခွင့် များ ကို ကျင့်သုံး ၍ တိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် အောက်ပါနည်း ဥပဒေ များ ကို ထုတ်ပြန် လိုက် သည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ ကို ဧရာဝတီ တိုင်း ဒေသ ကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ အသား ရောင်းချ ခြင်း ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ များ ဟု ခေါ်တွင် စေ ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ တွင် ပါရှိ သော စကားရပ် များ သည် ဧရာဝတီတိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ တွင် ပါရှိ သည့် အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် ။
ထို့ပြင် အောက်ပါ စကားရပ် များ သည် ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် -
ဥပဒေ ဆို သည် မှာ ဧရာဝတီ တိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ ကို ဆို သည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး ဆို သည် မှာ ဧရာဝတီ တိုင်း ဒေသကြီး ကို ဆို သည် ။
တိုင်း ဒေသ ကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ဆို သည် မှာ ဧရာဝတီတိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ကို ဆို သည် ။
မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ နယ် နိမိတ် သို့မဟုတ် မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် ဆို သည် မှာ ဧရာဝတီ တိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၄ ၊ ပုဒ် မခွဲ(က) အရ ဖွဲ့စည်း ထား သော မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ၏ နယ်နိမိတ် တစ် ခု လုံး ကို ဆို သည် ။
ယင်း စကားရပ် တွင် မြို့ စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် နှင့် ယင်း နယ်နိမိတ် ပြင်ပ ရှိ ကျေးလက်စည်ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် တို့ ပါဝင် သည် ။
မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် ဆို သည် မှာ မြို့ပြစည် ပင်သာယာ ရေး လုပ်ငန်း များ ဆောင်ရွက် ရန် အလို့ငှာ ဧရာဝတီ တိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၄ ၊ ပုဒ်မခွဲ (ခ) နှင့် ပုဒ်မ ၉၃ ၊ ပုဒ်မခွဲ (ခ) တို့ အရ ဝန်ကြီး ဌာန က အမိန့် ကြော်ငြာ စာ ထုတ်ပြန် ၍ နယ်နိမိတ် ပိုင်းခြား သတ်မှတ် ကြေညာ ထား သော နယ်နိမိတ် ကို ဆို သည် ။
သားသတ် နှင့် အသားရောင်း လိုင်စင် နယ် နိမိတ် ဆို သည် မှာ ကော်မတီ မှ ခွင့်ပြု ပေး ထား သော သားသတ် နှင့် အသားရောင်း လုပ်ငန်း များ ကို လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် ရန် သတ်မှတ် ပေး ထား သည့် နယ်မြေ ကို ဆို သည် ။
တိရစ္ဆာန် ဆို သည် မှာ ဤ နည်းဥပဒေ များ အရ ကော်မတီ က သားသတ် ရုံ တွင် အသား ထုတ်လုပ် ရောင်းချ ရန် ကြီးကြပ် ခွင့် ရှိ သော ကျွဲ ၊ နွား ၊ မြင်း ၊ သိုး ၊ ဆိတ် ၊ ဝက် တို့ ကို ဆို သည် ။
အသား ဆို သည် မှာ ကျွဲ ၊ နွား ၊ မြင်း ၊ သိုး ၊ ဆိတ် ၊ ဝက် တို့ ၏ အသား များ အပြင် ဝမ်းတွင်းသား များ လည်း ပါဝင် သည် ။
အသား ရောင်းချ ခွင့် လိုင်စင် ဆို သည် မှာ တိရစ္ဆာန် ၏ အသား များ ကို ရောင်းချ ရန် ဤ နည်းဥပဒေ များ အရ ကော်မတီ က ထုတ် ပေး သည့် လိုင်စင် ကို ဆို သည် ။
ဆိုင် နေရာ ဆို သည် မှာ ကော်မတီ က သော်လည်း ကောင်း ၊ စျေး တာဝန် ရှိ သူ က သော်လည်း ကောင်း အသား ရောင်းချ ရန် အလို့ငှာ သတ်မှတ် ပေး သော နေရာ ကို ဆို သည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် နှင့် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း အများပြည်သူ စား သုံး နိုင် ရန် အသား ထုတ်လုပ် ရေး စည်းကမ်း များ ကို သတ်မှတ် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် နှင့် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း လိုင်စင် ဖြင့် အသားရောင်းချ ခြင်း လုပ်ငန်း ကို စျေး များ အတွင်း ၌ ဖြစ်စေ ၊ အသား ရောင်းချ ရန် သတ်မှတ် နေရာ များ တွင် ဖြစ်စေ ၊ လှည့်လည် ရောင်းချ ရန် ဖြစ်စေ စည်းကမ်းချက် များ သတ်မှတ် ၍ ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့နယ် စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် နှင့် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ကော်မတီ က သတ်မှတ် သည့် အသား များ ကို သတ်မှတ် သည့် အသားတင် ယာဉ် ဖြင့် သာ သတ်မှတ် သည့် လမ်းကြောင်း မှ သယ်ဆောင် ခွင့်ပြု ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် နှင့် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ရောင်းချ ရန် ထုတ်လုပ် ထား သော အသား များ ကို အများပြည်သူ စား သုံး ရန် သင့်မသင့် စစ်ဆေး ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် နှင့် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း စျေး များ နှင့် အသား ရောင်းချ ရန် သတ်မှတ် ထား သော နေရာ များ ရှိ အသား များ ကို စားသုံး ရန် သင့်မ သင့် သက် ဆိုင်ရာ ဌာန များ ပါဝင် သော အဖွဲ့ နှင့် ပူးပေါင်း စစ်ဆေး ရန် စည်ပင်သာယာ ဝန်ထမ်း တစ် ဦး ဦး အား တာဝန် ပေးအပ် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် နှင့် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း သားသတ် လိုင်စင် ဖြင့် ထုတ်လုပ် ထား သော အသား များ ကို သာ ရောင်းချ ခွင့်ပြု ရ မည် ။
သားသတ် လိုင်စင် ၊ အသား ရောင်းချ ခွင့် လိုင်စင် မ ရှိ သော အသား များ ကို တွေ့ ရှိ ပါ က ကော်မတီ သို့မ ဟုတ် ကော်မတီ မှ တာဝန် ပေးအပ် ထား သည့် ဝန်ထမ်း သို့မဟုတ် စစ်ဆေး ရေး အဖွဲ့ မှ ယင်း သို့ ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် သူ နှင့် အသား များ ကို ဖမ်းဆီး သိမ်းယူ ၍ ဥပဒေ အရ အရေးယူ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ဖမ်းဆီး ရရှိ သော အသား များ ကို ကျန်းမာရေး ဝန်ကြီး ဌာန အောက် ရှိ သက် ဆိုင်ရာ ဦးစီး ဌာန ၊ မွေးမြူရေး နှင့် ကုသရေး ဦးစီး ဌာန တို့ မှ အများပြည်သူ စား သုံး ရန် သင့်လျော် သည် ဟု စစ်ဆေး တွေ့ ရှိ လျှင် လုပ်ထုံးလုပ်နည်း နှင့် အညီထုခွဲ ရောင်းချ ၍ ရရှိ သည့် ငွေ များ ကို ကော်မတီ ရန်ပုံငွေ သို့ ပေးသွင်း ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် မည်သည့် အသား ကို မဆို အများပြည်သူ စား သုံး ရန် မ သင့်လျော် ကြောင်း သက်ဆိုင်ရာ ဌာန ၏ စစ်ဆေး တွေ့ ရှိ ချက် အရ သိ ရှိ ရ လျှင် လုပ်ထုံးလုပ်နည်း နှင့်အညီ ဖျက်ဆီး ရ မည် ။
အသား ရောင်းချ ခွင့် လိုင်စင် ကို ကော်မတီ က ဖြစ်စေ ၊ ကော်မတီ မှ တာဝန် ပေးအပ် သည့် ဝန်ထမ်း က ဖြစ် စေ လက်မှတ် ရေး ထိုး ထုတ် ပေး ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် အကြောင်း တစ်စုံတစ်ရာ ကြောင့် ဖြစ်စေ ၊ ကျန်းမာ ရေး ဝန်ကြီး ဌာန အောက် ရှိ သက် ဆိုင်ရာ ဦးစီး ဌာန ၏ ထောက်ခံ တင်ပြ ချက် အရ ဖြစ်စေ အသား ရောင်းချ ခွင့် လိုင်စင် ကို မည်သည့် အချိန် တွင် မဆို ပယ် ဖျက် နိုင် သည် ။
အသား ရောင်းချ ခွင့် လိုင်စင် သက်တမ်း သည် ဘဏ္ဍာရေး နှစ် တစ် နှစ် ကာလ ဖြစ် သော ဧပြီ လ ( ၁) ရက် မှ နောက် နှစ် မတ် လ ( ၃၁) ရက် နေ့ အထိ ဖြစ် သည် ။
ကော်မတီ သည် သတ်မှတ် နေရာ တစ် နေရာ တွင် အသား တစ် မျိုး ရောင်းချ ရန် လိုင်စင် တစ် ခု သာ ထုတ် ပေး ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် အသား ရောင်းချ ခွင့် လိုင်စင် ကို ကူးစက် ရောဂါ မ ရှိ သူ ကို သာ ထုတ် ပေး ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် အသား ရောင်းချ ခွင့် လိုင်စင် ရရှိ သူ ကို သာ အသား ရောင်းချ ခွင့်ပြု ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် အသား ရောင်းချ ခွင့် လိုင်စင်ခ ကို ခေတ် ကာလ နှင့် လိုက် လျောညီထွေ စွာ သတ်မှတ် ၍ ကောက်ခံ ရ မည် ။
သတ်မှတ် လိုင်စင်ခ များ ကို ကော်မတီ မှ အခါ အားလျော် စွာ ပြင်ဆင် သတ်မှတ် နိုင် သည် ။
အသား ရောင်းချ ခွင့် လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် ကျန်းမာရေး ဝန်ကြီး ဌာန အောက် ရှိ သက် ဆိုင်ရာ ဦးစီး ဌာန က သော်လည်း ကောင်း ၊ မြို့နယ် မွေးမြူရေး နှင့် ကုသရေး ဦးစီး ဌာန က သော်လည်း ကောင်း တာဝန် ရှိ သူ တစ် ဦး ဦး က ကြည့် ရှု စစ်ဆေး လို လျှင် အသား ရောင်းချ ခွင့် လိုင်စင် ကို ပြသ ရ မည် ။
အသား ရောင်းချ ခွင့် လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် ကော်မတီ က သတ်မှတ် ထား သည့် နေရာ တွင် သာ ရောင်းချ ရ မည် ။
အသား ရောင်းချ ခွင့် လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် ကော်မတီ က သတ်မှတ် ထား သည့် အသား စျေးနှုန်း ထက် ပိုမို ရောင်းချ ခြင်း မ ပြု ရ ။
အသား ရောင်းချ ခွင့် လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် ကူးစက် ရောဂါ ရှိ သူ အား အသားရောင်း ဆိုင် ဥပစာ အတွင်း စျေး တည်ခင်း ရောင်းချ ခြင်း ၊ လာ ရောက် ခြင်း တို့ ကို ခွင့်မပြု ရ ။
အသား ရောင်းချ ခွင့် လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် ကော်မတီ က သတ်မှတ် ထား သည့် လိုင်စင်ခ များ ကို ပေး ဆောင် ရ မည် ။
အသား ရောင်းချ ခွင့် လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် လိုင်စင် တွင် အမျိုးအမည် သတ်မှတ် ဖော်ပြ ပါ ရှိ သည့် အသား ကို သာ ရောင်းချ ခွင့် ရှိ သည် ။
အသား ရောင်းချ ခွင့် လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် ရောင်းချ ရန် ခွင့်ပြု သည့် အသား ကို ယင်ကောင် နှင့် အမှိုက် များ မဝင် နိုင် စေရန် အဖုံး ရှိ သော ယင်လုံသံဇကာ ၊ သန့်စင် သော ပိတ် ပါး ၊ အခြား ထည့် စရာ အိုး ၊ ခွက် ၊ ယင်လုံ၍ လေ ဝင်လေ ထွက် ကောင်း သည့် သေတ္တာ တို့ တွင် ထား သို ရ မည် ။
ထို့ပြင် ယင်လုံသံဇကာ ၊ သန့်စင် သော ပိတ် ပါး ၊ အိုး ၊ ခွက် ၊ ယင်လုံ၍ လေဝင်လေ ထွက် ကောင်း သည့် သေတ္တာ တို့ ကို ကော်မတီ သို့မဟုတ် ကျန်းမာရေး ဝန် ကြီး ဌာန အောက် ရှိ သက် ဆိုင်ရာ ဦးစီး ဌာန မှ တာဝန် ပေးအပ် ထား သူ က ညွှန်ကြား သည့် အတိုင်း သန့် ရှင်းစင် ကြယ် စွာ ထား ရှိ ရ မည် ။
အသား ရောင်းချ ခွင့် လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် အသား ရောင်းချ ရန် ဆိုင် နေရာ ကို ကော်မတီ သို့မဟုတ် ကျန်း မာရေး ဝန်ကြီး ဌာန အောက် ရှိ သက် ဆိုင်ရာ ဦးစီး ဌာန မှ တာဝန် ပေးအပ် သူ က ကျေနပ် လောက် အောင် သန့် ရှင်း စင်ကြယ် ကောင်းမွန် သော အခြေအနေ ရှိ ရန် ဆောင်ရွက် ရ မည့် အပြင် လေဝင်လေ ထွက်ပေါက် များ လည်း လုံလောက် စွာ ထား ရှိ ရ မည် ။
ထို့ပြင် ယင်ကောင် များ မ ဝင်ရောက် နိုင်အောင် သံဇကာ ဖြင့် ကာရံ ထား ရှိ ရ မည် ။
အသား ရောင်းချ ခွင့် လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် လိုင်စင် ကို မိမိဆိုင် တွင် ထင်ရှား မြင် သာ သည့် နေရာ ၌ ချိတ် ဆွဲ တပ်ဆင် ထား ရ မည် ။
ကျန်းမာရေး ဝန်ကြီး ဌာန အောက် ရှိ သက် ဆိုင်ရာ ဦးစီး ဌာန မှ တာဝန် ပေးအပ် ထား သူ က သော်လည်း ကောင်း ဤ ကိစ္စ အလို့ငှာ ကော်မတီ မှ တာဝန် လွှဲအပ် ခြင်း ခံ ရ သူ က သော်လည်း ကောင်း အသား ရောင်းချ ရန် သတ်မှတ် နေရာ များ ကို အချိန် အခါ မ ရွေး စစ်ဆေး ကြည့် ရှု နိုင် သည် ။
အသား ရောင်းချ ခွင့် လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် ဆိုင် နေရာ ဥပစာ အတွင်း လူ မှ အပမည်သည့် သက်ရှိ သတ္တဝါ ကို မျှ မွေးမြူ ခြင်း ၊ ထား ရှိ ခြင်း မ ပြု ရ ။
အသား ရောင်းချ ခွင့် လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် ရောင်းချ ရန် ပြင်ဆင် ထား သော အသား များ ကို မိမိဆိုင် တွင် လူ အများ မြင်သာ အောင် ချိတ်ဆွဲ ၍ ဖြစ်စေ ၊ ကော်မတီ သို့မဟုတ် ကျန်းမာရေး ဝန်ကြီး ဌာန အောက် ရှိ သက် ဆိုင်ရာ ဦးစီး ဌာန မှ တာဝန် ပေးအပ် ထား သူ က ညွှန်ကြား သည့် အတိုင်း တစ်စုံတစ်ရာ ဖြင့် ဖုံး အုပ် ထား သည့် စားပွဲခုံ ပေါ်တွင် ဖြစ် စေ ထား ရ မည် ။
ထို့ပြင် အသား များ ကို ယင်ကောင် ၊ ဖုန်မှုန့် နှင့် အမှိုက် များ မဝင် စေရန် လုံခြုံ စွာ ထား ရ မည် ။
အသား ရောင်းချ ခွင့် လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် အသား ရောင်းချ သည့် ဆိုင် အသီးသီး တွင် ကော်မတီ မှ စံပြု ထား သည့် အလေး ၊ ချိန်ခွင် များ ဖြင့် သာ ချိန် တွယ် ရောင်းချ ရ မည် ။
အသား ရောင်းချ ခွင့် လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် အသား ရောင်းချ သည့် ဆိုင် အသီးသီး တွင် အသား ခုတ်ဖြတ် ရန် စဉ်းတီတုံးထား ရှိ ၍ အစဉ် သန့်ရှင်း စင်ကြယ် အောင် ထား ရ မည် ။
အကယ်၍ အသုံးပြု ရန် မ သင့် သည့် စဉ်းတီ တုံး ဖြစ် ကြောင်း ကော်မတီ မှ စစ်ဆေး တွေ့ ရှိ ၍ ညွှန်ကြား လျှင် ချက်ချင်း လဲလှယ် ပေး ရ မည် ။
အသား ရောင်းချ ခွင့် လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် အသား ရောင်းချ သည့် ဆိုင် နေရာ ၊ စား ပွဲခုံ နှင့် အသုံးပြု သည့် ပစ္စည်း များ အားလုံး ကို သန့်ရှင်း စင်ကြယ် စေရန် ရေလုံလောက် စွာ ထား ရှိ ၍ ဆေးကြော ရ မည် ။
အသား ရောင်းချ ခွင့် လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် လှီးဖြတ် စွန့်ပစ် ထား သည့် အသား ၊ အရိုးအစအန များ နှင့် အခြား အမှိုက် များ ကို ယင်ကောင် များ မ ဝင်ရောက် နိုင် သည့် ပုံး ၊ သေတ္တာ များ တွင် ထည့် သွင်း ဖုံး အုပ်ထား ရှိ ရ မည် ။
ယင်း အမှိုက် များ ကို အနည်းဆုံး တစ် နေ့ တစ် ကြိမ် သုတ်သင် ရှင်းလင်း ရ မည် ။
မည်သူ မျှ ရောင်းချ ရန် ရည်ရွယ် သည့် အသား များ ကို ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရရှိ ဘဲ နေဝင်မှ နေ မ ထွက်မီ အချိန် ကာလ အတွင်း တစ် နေရာ မှ တစ် နေရာ သို့ ရွှေ့ ပြောင်း ယူ ဆောင် ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ ကော်မတီပိုင် သားသတ်ရုံ များ တွင် လည်း ကောင်း ၊ ကော်မတီ မှ ခွင့်ပြု သတ်မှတ် သော နေရာ သို့မဟုတ် သားသတ် ရုံ တွင် လည်း ကောင်းသတ်ဖြတ် ထုတ်လုပ် ခြင်း မ ပြု သော တိရစ္ဆာန် ၏ အသား များ ကို ရောင်းချ ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် ၊ မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် ၊ သားသတ် လိုင် စင်နယ်နိမိတ် ပြင်ပ မှ အသား နှင့် ဝမ်းတွင်းသား များ ၊ အမဲလိုက် ၍ ရ သည့် အသား နှင့် ဝမ်းတွင်းသား များ ၊ သာရေးနာရေး ကိစ္စ အလို့ငှာ ယူ ဆောင် လာ သော အသား နှင့် ဝမ်းတွင်းသား များ နှင့် ဆက်စပ် ပစ္စည်း များ အားလုံး အား မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် ၊ မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် ၊ သတ်မှတ် ခွင့်ပြု ထား သည့် သားသတ် နှင့် အသားရောင်း လိုင်စင် နယ်နိမိတ် များ အတွင်း သို့ သယ်ဆောင် ရောင်းချ ခြင်း မ ပြု ရ ။
အသား ရောင်းချ ခွင့် လိုင်စင် ရရှိ သူ မှ တစ် ပါး မည်သူ မျှ အသား သို့မဟုတ် ဝမ်းတွင်းသား များ ကို မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် ၊ မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် ၊ သားသတ် နှင့် အသားရောင်း လိုင်စင် နယ်နိမိတ် အတွင်း လှည့်လည် ရောင်းချ ခြင်း မ ပြု ရ ။
အသား သို့မဟုတ် ဝမ်းတွင်းသား လှည့်လည် ရောင်းချ သူ သည် အသား သို့မဟုတ် ဝမ်းတွင်းသား များ ကို ဖုန် ၊ ယင်ကောင် နှင့် အညစ်အကြေး များ မ ဝင် နိုင် အောင် ပြုလုပ် ထား သည့် ဗျပ် ၊ အိုး ၊ ခွက် ၊ တောင်းစသည် တို့ တွင် ထား ရှိ ၍ အသားရောင်းချ ခွင့် လိုင်စင် ကို တာဝန် ရှိ သူ များ က စစ်ဆေး လျှင် ပြသ ရ မည် ။
မည်သူ မျှ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် နှင့် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ကော်မတီ က ထုတ် ပေး သော လိုင်စင် မ ရှိ ဘဲ အသား ရောင်းချ ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် နှင့် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း အသား ကို ကော်မတီ က အသားတင် ရန် သတ်မှတ် ထား သည့် ယာဉ် မှ အပ အခြား ယာဉ် တစ် မျိုး မျိုး ဖြင့် အသုံးပြု သယ် ဆောင် ခြင်း ၊ မည်သည့် ယာဉ် ဖြင့် မဆို ကော်မတီ က သတ်မှတ် မ ထား သည့် လမ်းကြောင်း မှ သယ် ဆောင် ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ ရောဂါ စွဲကပ် နေ သည့် တိရစ္ဆာန် ၏ အသား ကို ဖြစ် စေ ၊ လေ သို့မဟုတ် ရေ မှုတ်သွင်း ထား သော အသား ကို ဖြစ်စေ ၊ စားသုံး ရန် မ သင့်လျော် သည့် ပြုပြင် ထား သော အသား ကို ဖြစ်စေ ၊ စားသုံး ရန် မ သင့် လျော် သည့် အသား ကို ဖြစ်စေ ရောင်းချ ခြင်း သို့မဟုတ် ရောင်းချ ရန် ခင်းကျင်း ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မဆို ဤ နည်းဥပဒေ များ ပါ ပြဋ္ဌာန်း ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် လျှင် ဧရာဝတီ တိုင်း ဒေသ ကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ အရ အရေးယူ ခြင်း ခံ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ဤ နည်းဥပဒေ များ အရ ဆောင်ရွက် ရန် ရှိ သော လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို မိမိလက် အောက် ရှိ စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ သို့မဟုတ် အဖွဲ့အစည်း သို့မဟုတ် ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဦး အား လွှဲအပ်ဆောင် ရွက် စေ နိုင် သည် ။
ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာ နိုင်ငံတော်
စစ်ကိုင်း တိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် အသေးစား ငွေချေး လုပ်ငန်း ကော်မတီ သည် စစ်ကိုင်း တိုင်း ဒေသကြီး အသေးစား ငွေချေး လုပ်ငန်း ဥပဒေ ပုဒ်မ ၄၄ ၊ ပုဒ်မခွဲ (က) အရ အပ်နှင်း ထား သော လုပ်ပိုင်ခွင့် ကို ကျင့်သုံး ၍ ဤ နည်း ဥပဒေ များ ကို ထုတ်ပြန် လိုက် သည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ ကို စစ်ကိုင်း တိုင်း ဒေသကြီး အသေးစား ငွေချေး လုပ်ငန်း နည်း ဥပဒေ များ ဟု ခေါ်တွင် စေ ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ တွင် ပါဝင် သော စကားရပ် များ သည် စစ်ကိုင်း တိုင်း ဒေသကြီး အသေးစား ငွေချေး လုပ်ငန်း ဥပဒေ တွင် ပါရှိ သော စကားရပ် များ အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် ။
ထို့ပြင် အောက်ပါ စကားရပ် များ သည် ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် -
ဥပဒေ ဆို သည် မှာ စစ်ကိုင်း တိုင်း ဒေသကြီး အသေးစား ငွေချေး လုပ်ငန်း ဥပဒေ ကို ဆို သည် ။
လုပ်ငန်း ဆို သည် မှာ အသေးစား ငွေချေး လုပ်ငန်း ကို ဆို သည် ။
ပုံစံ ဆို သည် မှာ ဤ နည်း ဥပဒေ များ တွင် သတ်မှတ် ထား သည့် ပုံစံ ကို ဆို သည် ။
ဇယား ဆို သည် မှာ ဤ နည်း ဥပဒေ များ တွင် ဖော်ပြ ပါ ရှိ သည့် ဇယား ကို ဆို သည် ။
လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ကို လိုင်စင် လျှောက် ထား သူ သည် ဦးစီး ဌာန မှတစ်ဆင့် ကော်မတီ သို့ အောက်ပါ စာရွက်စာတမ်း များ ပူးတွဲ လျှက် ( ပုံစံ-၁) ဖြင့် လျှောက် ထား နိုင် သည် -
နိုင်ငံသား စိစစ် ရေး ကတ်ပြား မိတ္တူမှန် ၊
လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် မည့် မြို့နယ် တွင် အခြေတကျ နေထိုင် ကြောင်း သက်ဆိုင်ရာ ရပ်ကွက် နှင့် မြို့နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ၏ ထောက်ခံ စာ မူရင်း ၊
ငွေကြေး ဆိုင်ရာ ပြစ်မှု ကင်းရှင်း ကြောင်း သက် ဆိုင်ရာ ရဲ စခန်း ၏ ထောက်ခံ ချက် မူရင်း ၊
စိတ်ပေါ့သွပ် သူ မ ဟုတ် ကြောင်း နှင့် သာသနာ့ ဝန်ထမ်း မ ဟုတ် ကြောင်း ရပ်ကွက် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ၏ ထောက်ခံ ချက် မူရင်း ၊
ကော်မတီ မှ သတ်မှတ် ထား သော မတည်ငွေရင်း အမှန်တကယ် လက်ဝယ် ရှိ ကြောင်း ကိုယ်တိုင် ဝန်ခံ ချက် ။
ဦးစီး ဌာန သည် နည်း ဥပဒေ ၃ အရ လျှောက် ထား လာ သော အသေးစား ငွေချေး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် လိုင် စင်လျှောက် လွှာ ကို ကော်မတီ သို့ ဆောလျင် စွာ တင်ပြ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ ၄ အရ တင်ပြ သော လျှောက်လွှာ ကို လက်ခံ ရရှိ သည့်အခါ ဥပဒေပါ သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် ကိုက်ညီ မှု ရှိ မ ရှိ စိစစ် စေ ပြီး သဘောထားမှတ် ချက် ဖြင့် ကော်မတီ သို့ ပြန်လည် တင်ပြ ရန် ယင်းလျှောက် လွှာ ကို ဦးစီး ဌာန သို့ ပေး ပို့ ရ မည် ။
ဦးစီး ဌာန သည် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၈ ပါ ပြဋ္ဌာန်းချက် များ နှင့် ကိုက်ညီ မှု ရှိ မ ရှိ စိစစ် ပြီး လျှောက် လွှာလက်ခံ ရရှိ သည့် နေ့ မှ ရက်ပေါင်း ၃၀ အတွင်း မိမိ သဘောထားမှတ် ချက် ဖြင့် ကော်မတီ သို့ ပြန်လည် တင်ပြ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ ၆ အရ တင်ပြ ချက် ကို လက်ခံ ရရှိ သည့် နေ့ မှ ရက်ပေါင်း ၃၀ အတွင်း အစိုးရ အဖွဲ့ ထံ သို့ တင်ပြ လျက် သဘောတူညီ ချက် ရ ယူ ပြီး အသေးစား ငွေချေး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် လိုင်စင် ( ပုံစံ - ၂) ထုတ် ပေး ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် လုပ်ငန်း လိုင်စင် ထုတ် မပေး မီ လိုင်စင် ရရှိ သူ က ကော်မတီ မှ သတ်မှတ် ထား သည့် ငွေ ကို လိုင်စင်ကြေး အဖြစ် ပေးသွင်း စေ ပြီး မှ လိုင်စင် ထုတ် ပေး ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် လိုင် စင်ကြေး ကို အခါ အားလျှော် စွာ ပြင်ဆင် သတ်မှတ် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် လိုင်စင် ထုတ် ပေး ရာ တွင် လျှောက်လွှာ တွင် ဖော်ပြ ထား သော နယ်မြေ အတွင်း သာ လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ရန် တိကျ စွာ ဖော်ပြ ရ မည် ။
လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် ငွေ ထုတ်ချေး ရာ တွင် ငွေချေးကတိ စာချုပ် ( ပုံစံ -၃) ဖြင့် ချုပ်ဆို ရ မည် ဖြစ် ပြီး ယင်း ငွေ ချေး ကတိ စာချုပ် မိတ္တူမှန် ကို သက်သေခံ အဖြစ် ငွေ ချေးယူ သူ ထံ သို့ ပေးအပ် ရ မည် ။
လိုင်စင် ရရှိ သူ က ငွေချေး ကတိ စာချုပ် ဖြင့် ငွေချေးရာ တွင် ချေး ငွေကျပ် ၁၀၀ ပေါ် တွင် တစ် လလျှင် အတိုးနှုန်း နှစ် ဒသမငါး ရာခိုင်နှုန်း ထက် ပို ၍ ရယူ ခြင်း မ ရှိ ကြောင်း ငွေ ချေးကတိ စာချုပ် ( ပုံစံ -၃) ပေါ်တွင် တိကျ ရှင်းလင်း စွာ ရေးသား ဖော်ပြ ရ မည် ။
လိုင်စင် ရရှိ သူ က ငွေ ထုတ်ချေး ရာ တွင် ငွေ ချေးယူ သူ တစ် ဦး လျှင် ချေး ငွေကျပ် တစ်ဆယ် သိန်း ထက် ပို ၍ ငွေချေး ခြင်း မ ပြု ကြောင်း ငွေချေး စာချုပ် ( ပုံစံ - ၃) ပေါ်တွင် ဖော်ပြ ထား ရ မည် ။
လိုင်စင် ရရှိ သူ က ငွေ ထုတ်ချေး ရာ တွင် ငွေ ချေးကြောင်း သက်သေခံ အထောက်အထား အဖြစ် ငွေချေး မှတ်တမ်း ( ပုံစံ -၄ ) မိတ္တူမှန် ကို ငွေချေး ကတိ စာချုပ် မိတ္တူမှန် နှင့်အတူ ငွေ ချေးယူ သူ အား ပူးတွဲ ပေးအပ် ရ မည် ။
ငွေ ချေးယူ သူ သည် လိုင်စင် ရရှိ သူ ထံ မှ ငွေ ချေးယူရာ တွင် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၉ ၊ ပုဒ်မခွဲ (က) နှင့် (ခ) ပါ သတ်မှတ် ထား သော စာရွက်စာတမ်း များ ပူးတွဲ တင်ပြ ရ မည် ။
ငွေ ချေးယူ သူ သည် ငွေချေးကတိ စာချုပ် ( ပုံစံ -၃) ပါ သတ်မှတ် ထား သော အတိုး ကို လိုင်စင် ရရှိ သူ ထံ လ စဉ် ပေးဆပ် ရ မည် ဖြစ် ပြီး ယင်း သို့ ပေးဆပ် သည့် အတိုးငွေ ပမာဏ အတွက် လိုင်စင် ရရှိ သူ ထံ မှ ငွေ လက်ခံ ရရှိ ကြောင်း ပြေစာ ( ပုံစံ - ၅) ကို တောင်းယူ ရ မည် ။
ငွေ ချေးယူ သူ က လိုင်စင် ရရှိ သူ ထံ သို့ အတိုးငွေ အတွက် ကို သော်လည်း ကောင်း ၊ အရင်း ငွေ အတွက် ကို သော်လည်း ကောင်း ၊ ငွေ ပေးသွင်း သည့်အခါ တိုင်း လိုင်စင် ရရှိ သူ ထံ မှ ငွေ လက်ခံ ရရှိ ကြောင်း ပြေစာ ( ပုံစံ - ၅) ကို ရယူ ထား ရ မည် ။
လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၈ လိုင်စင် ရရှိ သူ ၏ တာဝန် များ ပါ ပြဋ္ဌာန်းချက် များ ကို ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် ကြောင်း ‌ ကော်မတီ က စစ်ဆေး တွေ့ ရှိ ပါ က ကော်မတီ သည် ပုဒ်မ ၂၀ ပါ စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ပြစ်ဒဏ် တစ် ရပ် ရပ် ကို ချမှတ် လျှင် တရားဝင် စာ ဖြင့် ချမှတ် ခြင်း ခံ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် လိုင်စင် ရရှိ သူ အား စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ဆိုင်ရာ ပြစ်ဒဏ် ကို ချမှတ် ရာ တွင် လိုင်စင် ရရှိ သူ ၏ ရှေ့မှောက် တွင် ပင် ပြဋ္ဌာန်း ထား သည့် အမိန့် တစ် ရပ် ရပ် ကို ချမှတ် ရ မည် ။
ကော်မတီ က ဥပဒေ ပုဒ်မ ၂၀ အရ ချမှတ် သော စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး အမိန့် သို့မဟုတ် ဆုံးဖြတ် ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို မ ကျေနပ် သော လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် ယင်း အမိန့် သို့မဟုတ် ဆုံးဖြတ် ချက် အပေါ် မ ကျေနပ် ပါ က အမိန့် သို့မဟုတ် ဆုံးဖြတ် ချက် ချမှတ် သည့် နေ့ မှ ရက်ပေါင်း ၃၀ အတွင်း အစိုးရ အဖွဲ့ ထံ အယူခံဝင် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် လိုင်စင် သက်တမ်း ကို လိုင်စင် ထုတ် ပေး သည့် နေ့ရက် မှ စတင် ရေတွက် ၍ တစ် နှစ် သတ်မှတ် သည် ။
ကော်မတီ သည် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် ကနဦး လိုင် စင်ကြေး ကို မတည်ငွေရင်း ပမာဏ ၏ ၀.၁ ရာခိုင်နှုန်း နှင့် ညီမျှ သော ငွေ ကို လည်း ကောင်း ၊ ဒဏ်ကြေး ကို ယင်း လိုင် စင်ကြေး သို့မဟုတ် လိုင်စင် သက်တမ်း တိုးမြှင့်ကြေး ၏ ထက်ဝက် ဖြစ် သော ငွေ ပမာဏ ကို လည်း ကောင်း သတ်မှတ် သည် ။
မတည်ငွေ တိုးမြှင့် လို ပါ က ကော်မတီ သို့ တင်ပြ ၍ ကော်မတီ မှ တစ်ဆင့် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် မတည်ငွေ တိုးမြှင့် ရန် ဖြစ် ပြီး ၎င်း တိုးမြှင့် ငွေ ရပ် ၏ ၀.၁ ရာခိုင်နှုန်း နှင့် ညီမျှ သော ငွေ ကို တိုးမြှင့် လိုင် စင်ကြေး အဖြစ် သတ်မှတ် သည် ။
လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် လိုင်စင် သက်တမ်း တိုးမြှင့် လို ပါ က လိုင်စင် သက်တမ်း တိုး ရန် လျှောက်လွှာ ( ပုံစံ -၆) ဖြင့် ပြည့်စုံ စွာ ဖြည့်စွက် ၍ လိုင်စင် သက်တမ်း မ ကုန်ဆုံး မီ အနည်းဆုံး ရက်ပေါင်း ၃၀ ကြိုတင် ၍ ဦးစီး ဌာန မှတစ်ဆင့် ကော်မတီ သို့ လျှောက် ထား ရ မည် ။
ဦးစီး ဌာန သည် လိုင်စင် သက်တမ်း တိုး ရန် လျှောက်လွှာ ( ပုံစံ -၆) ကို လက်ခံ ရရှိ သည့်အခါ မိမိ ၏ သဘောထားမှတ် ချက် ဖြင့် ကော်မတီ သို့ ၁၅ ရက် အတွင်း တင်ပြ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ ၈ အရ တင်ပြ သော လျှောက်လွှာ ကို လက်ခံ ရရှိ သည့်အခါ စိစစ် ပြီး အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် လိုင်စင် သက်တမ်း တိုးမြှင့် ပေး ရန် ခွင့်ပြု ခြင်း ကို ( ပုံစံ-၂) ဖြင့် ခွင့်ပြု ပေး ရ မည် ။
လိုင်စင် သက်တမ်း တိုးမြှင့် ပေး ရန် ငြင်းပယ် ပါ က ငြင်းပယ် သည့် အကျိုး အကြောင်း ဖော်ပြ ၍ လိုင်စင် ရရှိ သူ ထံ အကြောင်း ပြန်ကြား ရ မည် ။
လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် လိုင်စင် ကို ဖျက်သိမ်း လိုပါ က ဖျက်သိမ်း လို သည့် အကျိုး အကြောင်း ပြည့်စုံ စွာ ဖော်ပြ ၍ ဦးစီး ဌာန မှတစ်ဆင့် ကော်မတီ သို့ အနည်းဆုံး ရက်ပေါင်း ၃၀ ကြိုတင် လျှောက် ထား ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ ၂၅ အရ လျှောက် ထား လွှာ ကို လက်ခံ ရရှိ သည့်အခါ ယင်း ငွေ များ လုပ်ငန်း အား စာရင်း ကျွမ်းကျင် သူ ဖြင့် စာရင်း ရှင်းလင်း စစ်ဆေး ပြီး သဘောထားမှတ် ချက် ဖြင့် ပြန်လည် တင်ပြ ရန် ဦးစီး ဌာန သို့ ပေး ပို့ ရ မည် ။
ဦးစီး ဌာန သည် နည်းဥပဒေ ၂၆ အရ လျှောက် ထား လွှာ ကို လက်ခံ ရရှိ သည့်အခါ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၆ နှင့်အညီ ဆောင်ရွက် ပြီး ကော်မတီ သို့ အချိန် နှင့် တပြေးညီ တင် ပြ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ဦးစီး ဌာန က နည်း ဥပဒေ ၂၇ အရ တင်ပြ သော အစီရင်ခံ စာ ကို လက်ခံ ရရှိ သည့်အခါ အစိုးရ အဖွဲ့ ထံ တင်ပြ ပြီး လိုင်စင် အား ဖျက်သိမ်း ကြောင်း လျှောက် ထား သူ ထံ ပြန်ကြား ရ မည် ။
လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် အသေးစား ငွေချေး လုပ်ငန်း မလုပ် ကိုင်မီ ၎င်း လုပ်ကိုင် သော အသေးစား ငွေချေး လုပ်ငန်း ၏ အမည် ၊ ကိုယ်ပိုင် တံဆိပ် တို့ ကို ဦးစီး ဌာန မှတစ်ဆင့် ကော်မတီ သို့ တရားဝင် တင်ပြ ရ မည် ။
ဤ ဥပဒေ မ ပြဋ္ဌာန်းမီ က တိုင်း ဒေသကြီး အတွင်း အသေးစား ငွေချေး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် လျက် ရှိ သူ သည် ဤ ဥပဒေ နှင့်အညီ အသေးစား ငွေချေး လုပ်ငန်း ကို ဆက်လက် လုပ်ကိုင် လိုပါ က ဥပဒေ ပြဋ္ဌာန်း ပြီး သည့် နေ့ ရက် မှ သုံး လ အတွင်း နည်းဥပဒေ ၃ ပါ သတ်မှတ် ချက် များ နှင့်အညီ လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် လိုင် စင် လျှောက် ထား နိုင် သည် ။
ဦးစီး ဌာန သည် ဥပဒေပါ ပြဋ္ဌာန်းချက် များ ကို အကောင်အထည်ဖော် ဆောင်ရွက် ရာ တွင် လုပ်ငန်း လိုအပ် ချက် အရ လိုအပ် သော အမိန့် ၊ ညွှန်ကြား ချက် နှင့် လုပ်ထုံး လုပ်နည်း များ ကို ကော်မတီ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် ထုတ်ပြန် ရာ ၌ သက်ဆိုင် သည့် လိုင်စင် ရရှိ သူ သို့မဟုတ် အများပြည်သူ များ သိ ရှိ စေရေး အတွက် အကြောင်းကြားစာ ပေး ပို့ ခြင်း သို့မဟုတ် ကြော်ငြာ ခြင်း များ ပြုလုပ် ပေး ရ မည် ။
ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာ နိုင်ငံတော်
ကရင် ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ သည် ကရင် ပြည်နယ် ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ် များ နှင့် ဆုပစ္စည်း များ ချီးမြှင့် အပ်နှင်း ခြင်း ဆိုင်ရာ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၃ ၊ ပုဒ်မခွဲ (က) အရ အပ်နှင်း ထား သော လုပ်ပိုင်ခွင့် ကို ကျင့်သုံး ၍ အောက်ပါ နည်း ဥပဒေ များ ကို ထုတ်ပြန် လိုက် သည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ ကို ကရင် ပြည်နယ် ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ် များ နှင့် ဆုပစ္စည်း များ ချီးမြှင့်အပ် နှင်း ခြင်း ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ များ ဟု ခေါ်တွင် စေ ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ တွင် ပါ ရှိ သော စကားရပ် များ သည် ကရင် ပြည်နယ် ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ် များ နှင့် ဆုပစ္စည်း များ ချီးမြှင့် အပ်နှင်း ခြင်း ဆိုင်ရာ ဥပဒေ တွင် ပါရှိ သော စကားရပ် များ အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် ။
ထို့ပြင် အောက်ပါ စကားရပ် များ သည် ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် -
စိစစ်ရေး အဖွဲ့ ” ဆို သည် မှာ ပြည်နယ် အတွင်း ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ် များ နှင့် ဆုပစ္စည်း များ ချီးမြှင့် နိုင် ရေး အတွက် ကနဦး ထောက်ခံ တင်ပြ ရ မည့် ပြည်နယ် ၊ ခရိုင် နှင့် မြို့နယ်စိစစ်ရေး အဖွဲ့ များ ကို ဆို သည် ။
စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ဆိုင်ရာ ထူးချွန် ဆု ” ဆို သည် မှာ တို့ တာဝန် အရေးသုံးပါး ကို ကာကွယ် စောင့်ရှောက် ရာ ၌ သက်စွန့် ကြိုးပမ်း ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊ အုပ်ချုပ် ရေး ၊ လုံခြုံ ရေး ၊ တရားဥပဒေ စိုးမိုးရေး ကဏ္ဍ များ တွင် ထူး ချွန် ပြောင်မြောက် စွာ ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊ ဘက်စုံ ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက် ရေး အတွက် ပူးပေါင်း ကြိုး ပမ်းဆောင် ရွက် ခြင်း များ အတွက် အပ်နှင်း သည့် ဆု ကို ဆို သည် ။
စီးပွားရေး ဆိုင်ရာ နှင့် သဘာဝ ပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်း ရေး ဆိုင်ရာ ထူးချွန် ဆု ” ဆို သည် မှာ ထူးချွန် စီးပွားရေး ဆိုင်ရာ အသင်း အဖွဲ့ များ ဖွဲ့စည်း နိုင် ခြင်း ၊ တန်ဖိုးမြှင့် ထုတ်ကုန် များ ထူးချွန် စွာ ထုတ် လုပ် ဖြန့်ဖြူး ရောင်းချ နိုင် ခြင်း ၊ အသေးစား ၊ အလတ်စား ၊ စီးပွားရေး လုပ်ငန်းရှင် များ မှ ထုတ်ကုန် များ ထူး ချွန် စွာ ထုတ်လုပ် ဖြန့်ဖြူး ရောင်းချ နိုင် ခြင်း ၊ ပို့ကုန် အများဆုံး တင်ပို့ နိုင် ခြင်း ၊ အခွန် ဘဏ္ဍာ တိုးတက် ရှာဖွေ နိုင် ခြင်း ၊ သဘာဝ ပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်း ရေး လုပ်ငန်း များ တွင် ထူးချွန် စွာ ဆောင်ရွက် နိုင် ခြင်း တို့ အတွက် အပ်နှင်း သည့် ဆု ကို ဆို သည် ။
စက် မှု နှင့် နည်းပညာ ၊ ပညာရေး ၊ သုတေသန ဆိုင်ရာ ထူးချွန် ဆု ” ဆို သည် မှာ စက်မှု လုပ်ငန်း များ တွင် နည်းပညာ သစ် များ တီထွင် စမ်းသပ် ဖန်တီး မှု များ ထူးချွန် ခြင်း ၊ ပညာရေး ကဏ္ဍ တွင် ပညာရည် မြင့်မား အောင် ဆောင်ရွက် ပေး နိုင် ခြင်း ၊ လူ့ စွမ်းအား အရင်းအမြစ် များ ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက် ရေး ဆောင်ရွက် ပေး နိုင် ခြင်း ၊ သုတေသန လုပ်ငန်း များ တွင် ထူးချွန် စွာ ဆောင်ရွက် နိုင် ခြင်း တို့ အတွက် အပ်နှင်း သည့် ဆုကို ဆို သည် ။
စိုက်ပျိုးရေး နှင့် မွေးမြူရေး ဆိုင်ရာ ထူးချွန် ဆု ” ဆို သည် မှာ တောင်သူလယ် သမား များ ၊ လုပ်ငန်း ရှင် များ အနေဖြင့် အ ကောင်း ဆုံး စိုက်ပျိုး ထုတ်လုပ် နိုင် ခြင်း ၊ အသားကဏ္ဍ နှင့် ရေထွက် ပစ္စည်း တွင် အ ကောင်း ဆုံး မွေးမြူ ထုတ်လုပ် နိုင် ခြင်း အတွက် အပ်နှင်း သည့် ဆုကို ဆို သည် ။
လူမှုရေး ၊ ကျန်းမာရေး ၊ အမျိုးဘာသာ သာသနာ ဆိုင်ရာ ထူးချွန် ဆု ” ဆို သည် မှာ ကျန်းမာရေး ဆိုင်ရာ လုပ်ငန်း များ ၊ လူမှုရေး ၊ အားကစား ၊ စာပေဂီတ ၊ ယဉ်ကျေး မှု ၊ အနုသုခု မ ၊ လက်မှု ပညာရပ် များ တွင် ထူးချွန် စွာ ဆောင်ရွက် နိုင် ခြင်း ၊ သဘာဝ ဘေး အန္တရာယ် ကျရောက် မှု များ တွင် သက်စွန့် ကြိုးပမ်း ဆောင်ရွက် နိုင် ခြင်း ၊ အ ကောင်း ဆုံး လူ မှုအသင်း အဖွဲ့ များ ဖွဲ့စည်း ဆောင်ရွက် နိုင် ခြင်း ၊ ဘာသာ ၊ သာသနာ အကျိုး ကို ထူးချွန် စွာ ဆောင်ရွက် နိုင် ခြင်း အတွက် အပ်နှင်း သည့် ဆု ကို ဆို သည် ။
ဆုပစ္စည်း ” ဆို သည် မှာ ကရင် ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ က ထူးချွန် ဆု ရရှိ သူ ကို အပ်နှင်း သည့် ဆု တံဆိပ် သို့မဟုတ် ချီးမြှင့် ပစ္စည်း သို့မဟုတ် ချီးမြှင့်ငွေ တို့ ကို ဆို သည် ။
ဥပဒေ ပုဒ်မ ၈ အရ ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ် များ နှင့် ဆုပစ္စည်း များ ချီးမြှင့် အပ်နှင်းခံ ထိုက် သည့် ပြည် နယ် အတွင်း ရှိ နိုင်ငံ့ ဝန်ထမ်း များ အတွက် လည်း ကောင်း ၊ တပ်မတော်သား များ အတွက် လည်း ကောင်း ၊ အခြား ပုဂ္ဂိုလ် ၊ ဌာန ၊ အသင်း ၊ အဖွဲ့အစည်း များ အတွက် လည်း ကောင်း ကနဦး ထောက်ခံ တင်ပြ ရန် ပြည်နယ် ၊ ခရိုင် နှင့် မြို့နယ်စိစစ်ရေး အဖွဲ့ များ ကို အောက်ပါ အတိုင်း ဖွဲ့စည်း ရ မည် -
ပြည်နယ် စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ဆိုင်ရာ ထူးချွန် ဆု စိစစ်ရေး အဖွဲ့
ပြည်နယ် စီးပွားရေး ဆိုင်ရာ နှင့် သဘာဝ ပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်း ရေး ဆိုင်ရာ ထူးချွန် ဆု စိစစ်ရေး အဖွဲ့
ပြည်နယ် စက် မှု နှင့် နည်းပညာ ၊ ပညာရေး ၊ သုတေသန ဆိုင်ရာ ထူးချွန် ဆု စိစစ်ရေး အဖွဲ့
ပြည်နယ် စိုက်ပျိုးရေး နှင့် မွေးမြူရေး ဆိုင်ရာ ထူးချွန် ဆု စိစစ်ရေး အဖွဲ့
ပြည်နယ် လူမှုရေး ၊ ကျန်းမာရေး ၊ အမျိုးဘာသာ သာသနာ ဆိုင်ရာ ထူးချွန် ဆု စိစစ်ရေး အဖွဲ့
ခရိုင် စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ဆိုင်ရာ ထူးချွန် ဆု စိစစ်ရေး အဖွဲ့
ခရိုင် စီးပွားရေး ဆိုင်ရာ နှင့် သဘာဝ ပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်း ရေး ဆိုင်ရာ ထူးချွန် ဆုစိစစ်ရေး အဖွဲ့
ခရိုင်စက် မှု နှင့် နည်းပညာ ၊ ပညာရေး ၊ သုတေသန ဆိုင်ရာ ထူးချွန် ဆုစိစစ်ရေး အဖွဲ့
ခရိုင် စိုက်ပျိုးရေး နှင့် မွေးမြူရေး ဆိုင်ရာ ထူးချွန် ဆု စိစစ်ရေး အဖွဲ့
ခရိုင် လူမှုရေး ၊ ကျန်းမာရေး ၊ အမျိုးဘာသာ ၊ သာသနာ ဆိုင်ရာ ထူးချွန် ဆု စိစစ်ရေး အဖွဲ့
မြို့နယ်စိစစ်ရေး အဖွဲ့
မြို့နယ်စိစစ်ရေး အဖွဲ့ သည် ချီးမြှင့် အပ်နှင်းထိုက် သည့် နိုင်ငံ့ ဝန်ထမ်း များ အတွက် လည်း ကောင်း ၊ တပ်မတော်သား များ အတွက် လည်း ကောင်း ၊ အခြား ပုဂ္ဂိုလ် ၊ ဌာန ၊ အသင်း နှင့် အဖွဲ့အစည်း များ ကို နည်း ဥပဒေ ၇ နှင့် ၈ ပါ ပြဋ္ဌာန်း ချက် နှင့်အညီ သက် ဆိုင်ရာ ခရိုင် စိစစ် ရွေးချယ် ရေး အဖွဲ့ သို့ အဆို ပြု တင် ပြ ရ မည် ။
ခရိုင်စိစစ်ရေး အဖွဲ့ သည် မြို့နယ်စိစစ်ရေး အဖွဲ့ မှ ရွေးချယ် တင်ပြ လာ သည့် အခြား ပုဂ္ဂိုလ် ၊ ဌာန ၊ အသင်း နှင့် အဖွဲ့အစည်း များ အပေါ် သတ်မှတ် စည်းမျဉ်း များ နှင့်အညီ ထူးချွန် ပြောင်မြောက် စွာ ဆောင်ရွက် နိုင် ခြင်း ရှိ မ ရှိ သက် ဆိုင်ရာ ဒေသ သို့ ကွင်းဆင်း စိစစ် ပြီး အကဲဖြတ်ချက် များ အား နည်းဥပဒေ ၉ ပါ နောက်ဆက်တွဲ ပုံစံ များ ဖြင့် အမှတ် ပေး ရ မည် ။
ရမှတ် အနည်းအများ အလိုက် တန်းစီဇယား ဖြင့် ဖော်ပြ ပြီး ပြည်နယ် စိစစ် ရေး အဖွဲ့ သို့ သတ်မှတ် ရက်အမီ တင်ပြ ရ မည် ။
ပြည်နယ် စိစစ် ရွေးချယ် ရေး အဖွဲ့ သည် ခရိုင် စိစစ် ရွေးချယ် ရေး အဖွဲ့ မှ တင်ပြ ချက် များ ကို စိစစ် ၍ အကဲဖြတ် ချက် များ အား စိစစ်ရေး ကော်မတီ သို့ သတ်မှတ် ရက်အမီ တင်ပြ ရ မည် ။
ယင်း သို့ တင်ပြ ရာ တွင် ထူးချွန် ဆု တစ် ခု ချင်း စီ အတွက် ဆုချီးမြှင့်ထိုက် သူ များ ကို တင်ပြ ရန် ဖြစ် သည် ။
သို့ရာတွင် ကျန် ရှိ သော အကဲဖြတ်ချက် များ အပေါ် သဘောထားမှတ်ချက် များ ဖြင့် တင်ပြ နိုင် သည် ။
မြို့နယ်စိစစ်ရေး အဖွဲ့ များ သည် ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ် များ နှင့် ဆုပစ္စည်း များ ချီးမြှင့် အပ်နှင်းထိုက် သည့် ပြည်နယ် အတွင်း ရှိ နိုင်ငံ့ ဝန်ထမ်း များ နှင့် တပ်မတော်သား များ အတွက် ထောက်ပံ့ တင်ပြ ရာ တွင် ထောက်ခံ ချက် သတ်မှတ် ပုံစံ ( နောက်ဆက် တွဲ -က) ဖြင့် အဆင့်ဆင့် တင်ပြ ရ မည် ။
မြို့နယ်စိစစ်ရေး အဖွဲ့ များ သည် ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ် များ နှင့် ဆုပစ္စည်း များ ချီးမြှင့် အပ် နှင်းခံ ထိုက် သည့် ပြည်နယ် အတွင်း ရှိ အခြား ပုဂ္ဂိုလ် ၊ ဌာန ၊ အသင်း နှင့် အဖွဲ့အစည်း များ အတွက် ထောက်ခံ တင် ပြရာ တွင် ထောက်ခံ ချက် သတ်မှတ် ပုံစံ ( နောက်ဆက်တွဲ - ခ) ဖြင့် အဆင့်ဆင့် တင်ပြ ရ မည် ။
မြို့နယ်စိစစ်ရေး အဖွဲ့ မှ တင်ပြ လာ သည့် အဆို ပြု ချက် များ အပေါ် ခရိုင် နှင့် ပြည်နယ် စိစစ်ရေး အဖွဲ့ များ သည် သက်ဆိုင်ရာ ထူးချွန်ဆု များ အတွက် အောက်ပါ သတ်မှတ် ပုံစံ များ ဖြင့် စိစစ် တင်ပြ ရန် ဖြစ် သည် -
စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ဆိုင်ရာ ထူးချွန် ဆု အတွက် နောက်ဆက်တွဲ ပုံစံ ( ဂ) ပါ အချက် များ အပေါ် စိစစ် ပြီး အ မှတ်ပေး တင်ပြ ရန် ၊
စီးပွားရေး ဆိုင်ရာ ထူးချွန် ဆု အတွက် နောက်ဆက်တွဲ ပုံစံ (ဃ)ပါ အချက် များ အပေါ် စိစစ် ပြီး အမှတ်ပေး တင်ပြ ရန် ၊
စက် မှု နှင့် နည်းပညာ ဆိုင်ရာ ထူးချွန် ဆု အတွက် နောက်ဆက်တွဲ ပုံစံ (င) ပါ အချက် များ အပေါ် စိစစ် ပြီး အမှတ်ပေး တင်ပြ ရန် ၊
စိုက်ပျိုးရေး နှင့် မွေးမြူရေး ဆိုင်ရာ ထူးချွန် ဆု အတွက် နောက်ဆက်တွဲ ပုံစံ (စ) ပါ အချက် များ အပေါ် စိစစ် ပြီး အမှတ်ပေး တင်ပြ ရန် ၊
သဘာဝ ပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်း ရေး ဆိုင်ရာ ထူးချွန် ဆု အတွက် နောက်ဆက်တွဲ ပုံစံ ( ဆ)ပါ အချက် များ အပေါ် စိစစ် ပြီး အမှတ်ပေး တင်ပြ ရန် ၊
ပညာရေး ဆိုင်ရာ ထူးချွန် ဆု အတွက် နောက်ဆက်တွဲ ပုံစံ (ဇ)ပါ အချက် များ အပေါ် စိစစ် ပြီး အမှတ် ပေး တင်ပြ ရန် ၊
သုတေသန ဆိုင်ရာ ထူးချွန် ဆု အတွက် နောက်ဆက်တွဲ ပုံစံ ( ဈ)ပါ အချက် များ အပေါ် စိစစ် ပြီး အ မှတ်ပေး တင်ပြ ရန် ၊
ကျန်းမာရေး ဆိုင်ရာ ထူးချွန် ဆု အတွက် နောက်ဆက်တွဲ ပုံစံ (ည) ပါ အချက် များ အပေါ် စိစစ် ပြီး အမှတ်ပေး တင်ပြ ရန် ၊
လူမှုရေး ဆိုင်ရာ ထူးချွန် ဆု အတွက် နောက်ဆက်တွဲ ပုံစံ (ဋ)ပါ အချက် များ အပေါ် စိစစ် ပြီး အမှတ် ပေး တင်ပြ ရန် ၊
အမျိုးဘာသာ ၊ သာသနာ ဆိုင်ရာ ထူးချွန် ဆု အတွက် နောက်ဆက်တွဲ ပုံစံ ( ဌ)ပါ အချက် များ အပေါ် စိစစ် ပြီး အမှတ်ပေး တင်ပြ ရန် ၊
မြို့နယ်စိစစ်ရေး အဖွဲ့ ၏ အဆိုပြု တင်ပြ ခြင်း ကို နှစ်စဉ် ဇွန် လ ၂၅ ရက် နေ့ နောက်ဆုံး ထား ၍ သက်ဆိုင်ရာ ခရိုင်စိစစ်ရေး အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ရ မည် ။
ခရိုင်စိစစ်ရေး အဖွဲ့ များ သည် သတ်မှတ် ချက် နှင့်အညီ စိစစ် ပြီး နှစ်စဉ် ဇူလိုင် လ ၂၅ ရက် နေ့ နောက်ဆုံး ထား ၍ ပြည်နယ် စိစစ် ရေး အဖွဲ့ သို့ ထောက်ခံ တင်ပြ ရ မည် ။
ပြည်နယ် စိစစ် ရေး အဖွဲ့ က စိစစ်ရာ တွင် ထူးချွန် ဆု တစ် ခု ချင်း စီ အတွက် ဆုချီးမြှင့်ထိုက် သူ များ ကို ဦးစား ပေး အစီအစဉ် အလိုက် စိစစ်ရေး ကော်မတီ သို့ နှစ်စဉ် ဩဂုတ် လ ၂၅ ရက် နေ့ နောက်ဆုံး ထား ၍ ထောက်ခံ တင်ပြ ရ မည် ။
စိစစ်ရေး ကော်မတီ သည် ပြည်နယ် စိစစ်ရေး အဖွဲ့ မှ တင်ပြ လာ သည့် ဆုချီးမြှင့်ထိုက် သူ များ အပေါ် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၇ ပါ သတ်မှတ် ပြဋ္ဌာန်းချက် များ နှင့် အညီ စိစစ် ပြီး ထူးချွန် ဆု ချီးမြှင့်ထိုက် သူ များ အား အဆင့် အလိုက် ရွေးချယ် သတ်မှတ် ၍ ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ကို ရယူ ရန် ဖြစ် ပါ သည် ။
အစိုးရ အဖွဲ့ သည် စိစစ်ရေး ကော်မတီ မှ တင်ပြ လာ သော ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ် များ နှင့် ဆု ပစ္စည်း များ ချီးမြှင့် ခံ ရ မည့် နိုင်ငံ့ ဝန်ထမ်း များ ၊ တပ်မတော်သား များ ၊ အခြား ပုဂ္ဂိုလ် ၊ ဌာန ၊ အသင်း နှင့် အဖွဲ့အစည်း များ ကို အတည်ပြု ခြင်း ၊ ငြင်းပယ် ခြင်း ပြု နိုင် သည် ။
စိစစ်ရေး ကော်မတီ သည် အတည်ပြု ရွေးချယ် ခြင်း ခံ ရ သည့် နိုင်ငံ့ ဝန်ထမ်း များ ၊ တပ်မတော်သား များ ၊ အခြား ပုဂ္ဂိုလ် ၊ ဌာန ၊ အသင်း နှင့် အဖွဲ့အစည်း ၏ အမည် စာရင်း ကို နှစ်စဉ် စက်တင်ဘာ လ စတုတ္ထပတ် တွင် နောက်ဆုံး ထား ၍ အမိန့် ကြော်ငြာ စာ ဖြင့် ထုတ်ပြန် ကြော်ငြာ ရ မည် ။
ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ် နှင့် ဆုပစ္စည်း များ ချီးမြှင့် ခြင်း အခမ်းအနား ကို နှစ်စဉ် ကရင် ပြည်နယ် နေ့ ဖြစ် သော နိုဝင်ဘာ လ ( ၇ ) ရက် နေ့ တွင် ချီးမြှင့် ရ မည် ။
သတ်မှတ် ထူးချွန် ဆု အလိုက် ချီးမြှင့် မည့် ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ် များ မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် -
စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ဆိုင်ရာ ထူးချွန် ဆု ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ် ( ပထမ ၊ ဒုတိယ ၊ တတိယ ) ဆင့်
စီးပွားရေး ဆိုင်ရာ ထူးချွန် ဆု ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ် ( ပထမ ၊ ဒုတိယ ၊ တတိယ ) ဆင့်
စက် မှု နှင့် နည်းပညာ ဆိုင်ရာ ထူးချွန် ဆု ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ် ( ပထမ ၊ ဒုတိယ ၊ တတိယ ) ဆင့်
စိုက်ပျိုးရေး နှင့် မွေးမြူရေး ဆိုင်ရာ ထူးချွန် ဆု ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ် ( ပထမ ၊ ဒုတိယ ၊ တတိယ ) ဆင့်
သဘာဝ ပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်း ရေး ဆိုင်ရာ ထူးချွန် ဆု ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ် ( ပထမ ၊ ဒုတိယ ၊ တတိယ ) ဆင့်
ပညာရေး ဆိုင်ရာ ထူးချွန် ဆု ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ် ( ပထမ ၊ ဒုတိယ ၊ တတိယ ) ဆင့်
သုတေသန ဆိုင်ရာ ထူးချွန် ဆု ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ် ( ပထမ ၊ ဒုတိယ ၊ တတိယ ) ဆင့်
ကျန်းမာရေး ဆိုင်ရာ ထူးချွန် ဆု ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ် ( ပထမ ၊ ဒုတိယ ၊ တတိယ ) ဆင့်
လူမှုရေး ဆိုင်ရာ ထူးချွန် ဆု ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ် ( ပထမ ၊ ဒုတိယ ၊ တတိယ ) ဆင့်
အမျိုးဘာသာ ၊ သာသနာ ဆိုင်ရာ ထူးချွန် ဆု ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ် ( ပထမ ၊ ဒုတိယ ၊ တတိယ ) ဆင့်
သတ်မှတ် ထူးချွန် ဆု အလိုက် ချီးမြှင့် မည့် ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ် များ သည် နောက်ဆက်တွဲ (ဍ ) မှ (ဍ - ၂၉) ပါ အတိုင်း ဖြစ် ပြီး ရွှေရောင် ဖြင့် ရိုက်နှိပ် ထား သည် ။
သတ်မှတ် ထူးချွန် ဆု အလိုက် ချီးမြှင့် မည့် ဆု တံဆိပ် ပုံစံ များ နှင့် ဆုတံဆိပ် ဆိုင်ရာ သတ်မှတ် ချက် ၊ အဓိပ္ပာယ် ရှင်းလင်း ချက် များ မှာ နောက်ဆက်တွဲ (ဎ) မှ (ဎ- ၉) ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် ။
စိစစ်ရေး ကော်မတီ သည် ထူးချွန် ဆု အလိုက် ချီးမြှင့် မည့် တစ် လုံး တစ်ခဲတည်း သော ချီးမြှင့်ငွေ ဖြစ် စေ ၊ လစဉ် ချီးမြှင့်ငွေ ဖြစ်စေ သတ်မှတ် ခြင်း ကို ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ထံ တင်ပြ အတည်ပြု ချက် ရယူ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
စိစစ်ရေး ကော်မတီ သည် ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ် များ နှင့် ဆုပစ္စည်း များ ချီးမြှင့် အပ်နှင်း နိုင် ရန် လိုအပ် သည့် ဘဏ္ဍာငွေ ကို အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ ခွင့်ပြု ရန် ပုံငွေ မှ သုံးစွဲ နိုင် ပြီး အခြား အလှူရှင် များ ထံ မှ ချီးမြှင့် ငွေ နှင့် ချီးမြှင့် ပစ္စည်း များ ကို စိစစ် ၍ လက်ခံ နိုင် သည် ။
ငွေကြေး ပေးလှူ မှု များ ရှိ ပါ က ဘဏ္ဍာရေး လုပ်ထုံး လုပ်နည်း များ နှင့်အညီ သီးခြား ရန် ပုံငွေ အဖြစ် စုစည်း ထား ရှိ ပြီး စနစ်တကျ သုံးစွဲ ရ မည် ။
ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာ နိုင်ငံတော်
မန္တလေး တိုင်း ဒေသ ကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ အခန်း ( ၁၀) ၊ ပုဒ်မ ၃၀ ၊ ပုဒ်မခွဲ (က) အရ သပိတ်ကျင်း မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ ပုဂ္ဂလိက အဆောက်အအုံ နှင့် မြေ များ အပေါ် တွင် (၁) နှစ် စံငှားရမ်းခ တန်ဖိုး ၏ (၅ ရာခိုင်နှုန်း ) နှုန်း ဖြင့် အဆောက်အအုံ နှင့် မြေခွန် ကို ၂၀၁၉ ခုနှစ် ၊ ဧပြီ လ ၇ ရက် နေ့ မှ စ ၍ စည်းကြပ် ကောက်ခံ ရန် မန္တလေး တိုင်း ဒေသ ကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၂၀ ၊ ပုဒ်မခွဲ (ခ) အရ ထုတ်ပြန် ကြေညာ လိုက် သည် ။
မန္တလေး တိုင်း ဒေသ ကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ အခန်း ( ၁၀) ၊ ပုဒ်မ ၃၀ ၊ ပုဒ်မခွဲ (ခ) အရ သပိတ်ကျင်း မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ လျှပ်စစ် မီး ထွန်း ညှိပေး ထား သည့် လမ်းမီးတိုင် တစ်ခု ခု မှ မျဉ်းဖြောင့် ကိုက် ( ၁၀၀) အတွင်း တည်ရှိ သော အဆောက်အအုံ နှင့် မြေ များ အားလုံး ပေါ်တွင် (၁) နှစ် ငှား ရမ်းခ တန်ဖိုး ၏ (၅ ရာခိုင်နှုန်း ) နှုန်း ဖြင့် လမ်းမီးခွန် ကို ၂၀၁၉ ခုနှစ် ၊ ဧပြီ လ ၇ ရက် နေ့ မှ စ ၍ စည်းကြပ် ကောက်ခံ ရန် မန္တလေး တိုင်း ဒေသ ကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၂၀ ၊ ပုဒ်မခွဲ (ခ) အရ ထုတ်ပြန် ကြေညာ လိုက် သည် ။
မန္တလေး တိုင်း ဒေသ ကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ အခန်း ( ၁၀) ၊ ပုဒ်မ ၃၀ ၊ ပုဒ်မခွဲ (ခ) အရ သပိတ်ကျင်း မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ အများသုံး လမ်း ဘေး ရေငုတ် တစ် ခု ခု မှ မျဉ်းဖြောင့် ကိုက် ( ၁၀၀) အတွင်း တည်ရှိ သော အဆောက်အအုံ နှင့် မြေ များ အားလုံး ပေါ်တွင် (၁) နှစ် ငှား ရမ်းခ တန်ဖိုး ၏ (၃ ရာခိုင်နှုန်း ) နှုန်း ဖြင့် ရေခွန် ကို ၂၀၁၉ ခုနှစ် ၊ ဧပြီ လ ၇ ရက် နေ့ မှ စ ၍ စည်းကြပ် ကောက်ခံ ရန် မန္တလေး တိုင်း ဒေသ ကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၂၀ ၊ ပုဒ်မခွဲ (ခ) အရ ထုတ်ပြန် ကြေညာ လိုက် သည် ။
သပိတ်ကျင်း မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ မှ ထုတ်ပြန် ထား သော ပစ္စည်း ခွန် နှင့် စပ်လျဉ်း သည့် ယခင် အမိန့် ကြော်ငြာ စာ များ ကို ပယ်ဖျက် လိုက် သည် ။
(စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ပိုင်ဈေး များ ၊ ပုဂ္ဂလိက ပိုင်ဈေး များ ၊ ကျွဲ ၊ နွားပွဲဈေး များ နှင့် လမ်းဘေး ဈေးဆိုင် များ ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ များ )
ကရင် ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၉၀ ၊ ပုဒ်မခွဲ (က) အရ အပ်နှင်း ထား သော လုပ်ပိုင်ခွင့် ကို ကျင့်သုံး ၍ ကရင် ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် ကရင် ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး ဝန်ကြီး ဌာန သည် ဤ နည်း ဥပဒေ ကို ထုတ်ပြန် လိုက် သည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ ကို စည်ပင်သာယာ ရေး အဖွဲ့ ပိုင်ဈေး များ ၊ ပုဂ္ဂလိက ပိုင်ဈေး များ ၊ ကျွဲ ၊ နွားပွဲဈေး များ နှင့် လမ်းဘေး ဈေးဆိုင် များ ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ များ ဟု ခေါ်တွင် စေ ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ တွင် ပါ ရှိ သော စကားရပ် များ သည် ကရင် ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ တွင် ပါ ရှိ သည့် အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် ။
ထို့ပြင် အောက်ပါ စကားရပ် များ သည် ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် -
မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် ဆို သည် မှာ ကရင် ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၃ အရ ဖွဲ့စည်း ထား သော မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ၏ နယ်နိမိတ် တစ် ခု လုံး ကို ဆို သည် ။
ယင်း စကားရပ် တွင် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် ပြင်ပ ရှိ ကျေးလက်စည်ပင်သာယာ ရေး နယ်နိမိတ် တို့ ပါဝင် သည် ။
မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် ဆို သည် မှာ မြို့ပြစည် ပင်သာယာ ရေး လုပ်ငန်း များ ဆောင်ရွက် ရန် အလို့ငှာ ကရင် ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၃ ပုဒ် မခွဲ (ခ) တို့ အရ ဝန်ကြီး က အမိန့် ကြော်ငြာ စာ ထုတ်ပြန် ၍ ပိုင်းခြား သတ်မှတ် ထား သော နယ်နိမိတ် ကို ဆို သည် ။
ဈေး ဆို သည် မှာ မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း သို့မဟုတ် မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ကုန်စည် အမျိုးမျိုး ရောင်းချ ရန် အတွက် ကော်မတီ က ဖြစ်စေ ၊ ကော်မတီ ၏ ကြီးကြပ် မှု ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ တည်ထောင် ပေး သည့် အဆောက်အအုံ များ ၊ ဈေးရုံ များ ၊ ဆိုင်ခန်း များ ၊ ဆိုင် နေရာ များ နှင့် ယင်း တို့ ကို အထောက်အကူ ပြု သည့် အဆောက်အအုံ များ ပါဝင် သော ဈေးနယ် နိမိတ် ကို ဆို သည် ။
စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ပိုင်ဈေး ဆို သည် မှာ ကော်မတီ သို့ အပ်နှင်း ထား သည့် သို့မဟုတ် ကော်မတီ က ပိုင်ဆိုင် သည့် ဈေး တစ်ခု ခု ကို ဆို သည် ။
ပုဂ္ဂလိက ပိုင်ဈေး ဆို သည် မှာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ပိုင်ဈေး များ မှ တပါး မြန်မာ နိုင်ငံသား ပိုင်ဆိုင် သည့် ဈေး ကို ဆို သည် ။
ယင်း စကားရပ် တွင် ဘုရား ပရိဝုဏ် အတွင်း ၌ ရှိ သော ဈေး များ လည်း ပါဝင် သည် ။
ဈေးပိုင်ရှင် ဆို သည် မှာ ပုဂ္ဂလိက ပိုင်ဈေး ကို ပိုင်ဆိုင် သူ သို့မဟုတ် ဈေး ပိုင်ဆိုင် သူ က ဥပဒေ နှင့်အညီ လွှဲပြောင်း ပေး ခြင်း ခံ ရ သော သူ ကို ဆို သည် ။
ဆိုင်ခန်း ဆို သည် မှာ ဈေးနယ်နိမိတ် အတွင်း သို့မဟုတ် ဈေးရုံ အတွင်း ၌ ကုန်စည် တည်ခင်း ရောင်း ချ မှု အထောက်အကူ ပြု လုပ်ငန်း တစ်ခု ခု ကို ဆောင်ရွက် ရန် သတ်မှတ် ထား သော ဆိုင်ခန်း ကို ဆို သည် ။
ဆိုင်ခန်းရှင် ဆို သည် မှာ ဆိုင်ခန်း တစ် ခန်း သို့မဟုတ် ဆိုင်ခန်း များ တွင် ဈေး စည်းကမ်း များ နှင့်အညီ သတ်မှတ် ခွင့်ပြု သည့် လုပ်ငန်း ကို ဆောင်ရွက် ရန် လစဉ်ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်းခ များ ကို ကော်မတီ သို့ ပေး ဆောင် လျှက် ဘဏ္ဍာရေး နှစ် တစ် နှစ် အတွက် ယင်း ဆိုင်ခန်း သို့မဟုတ် ဆိုင်ခန်း များ တွင် အငှားချ ထား ခြင်း ခံ ရ သူ ကို ဆို သည် ။
နေ့စဉ် ဈေး သည် ဆို သည် မှာ ဆိုင်ခန်း တစ် ခန်း သို့မဟုတ် ဆိုင်ခန်း များ တွင် ဈေး စည်းကမ်း များ နှင့်အညီ သတ်မှတ် ခွင့်ပြု သည့် လုပ်ငန်း ကို ဆောင်ရွက် ရန် လစဉ်ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်းခ များ ကို ကော်မတီ သို့ ပေးဆောင် လျှက် ဘဏ္ဍာရေး နှစ် တစ် နှစ် အတွက် ယင်း ဆိုင်ခန်း သို့မဟုတ် ဆိုင်ခန်း များ တွင် အငှားချ ထား ခြင်း ခံ ရ သူ ကို ဆို သည် ။
ဈေးခေါင်း ဆို သည် မှာ ဈေး အဆောက်အအုံ စစ်ဆေး ထိန်းသိမ်း ခြင်း ၊ ဈေး ၏ လုံခြုံ ရေး ၊ အေး ချမ်းသာယာရေး နှင့် မီးဘေး လုံခြုံ ရေး ကို စစ်ဆေး ကြီးကြပ် ခြင်း ၊ ဆိုင်ခန်းရှင် များ ထံ မှ ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း ခ ကို ဖြစ်စေ ၊ နေ့စဉ် ဈေးသည် များ ထံ မှ ဈေးကောက် ကို ဖြစ်စေ ၊ နှစ် မျိုး စလုံး ကို ဖြစ်စေ ကောက်ခံ သော လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် ရန် နှင့် ဈေး စည်းကမ်း များ ဖောက်ဖျက် မှု ကို စစ်ဆေး ကြီးကြပ် ရန် ကော်မတီ က ခန့် အပ် ထား သော ဝန်ထမ်း ကို ဆို သည် ။
လမ်း ဘေး ဆိုင် ဆို သည် မှာ သက်ဆိုင်ရာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း သတ်မှတ် ထား သော ဈေးဥပစာ နယ်နိမိတ် ပြင်ပ ရှိ လမ်းမကြီး ၊ လမ်းသွယ်နဘေး တို့ တွင် ခွင့်ပြု ထား သည့် ပစ္စည်း များ တည်ခင်း ရောင်းချ သော ဈေးဆိုင် ကို ဆို သည် ။
ယင်း စကားရပ် တွင် အောက်ပါဆိုင် အမျိုးအစား များ ပါဝင် သည် -
(၁) အလွယ်တကူ ရွှေ့ ပြောင်း နိုင် သည့် ဈေးဆိုင် နှင့် အမြဲ တည်ခင်း ရောင်းချ သော ဈေးဆိုင် ၊
(၂) ခုံ ၊ စားပွဲ စသည် တို့ ဖြင့် ယာယီ တည်ခင်း ရောင်းချ သော ဈေးဆိုင် ၊
(၃) တောင်း ၊ ဗျပ် ၊ ပုံး စ သည့် တို့ တွင် ပစ္စည်း ထည့် ၍ တည်ခင်း ရောင်းချ သော ဆိုင် ။
ဆိုင်ခွန်ဆိုင်ခ ဆို သည် မှာ ကော်မတီ က ဆိုင်ခန်း အား အငှားချ ထား ပေး ခြင်း အတွက် ဆိုင်ခန်းရှင် က ကော်မတီ သို့ ပေးဆောင် ရ မည့် အခကြေးငွေ ကို ဆို သည် ။
အိမ်မွေး တိရစ္ဆာန် ဆို သည် မှာ ခွေး ၊ ကြောင် ၊ ယုန် ၊ ပူး ၊ ငှက် အမျိုးမျိုး ၊ မျောက် ၊ တွားသွား သတ္တဝါ နှင့် အလှမွေးငါး အမျိုးမျိုး ကို ဆို သည် ။
ယင်း စကားရပ် တွင် ကော်မတီ က အိမ်မွေး တိရစ္ဆာန် အဖြစ် အခါ အားလျော် စွာ သတ်မှတ် ထား သည့် တိရစ္ဆာန် များ လည်း ပါဝင် သည် ။
မော်တော်ယာဉ် ဆို သည် မှာ လောင်စာဆီ တစ် မျိုး မျိုး ၊ စွမ်းအင် တစ် မျိုး မျိုး ကို အသုံးပြု ၍ မြေပေါ် တွင် ရွေ့လျား သွား လာ နိုင် သည့် ယာဉ် နှင့် ယန္တရား ကို ဆို သည် ။
မော်တော်ယာဉ် ရပ်နား ခဆို သည် မှာ သက်ဆိုင်ရာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ယာဉ် ရပ်နား ရန် သတ်မှတ် ထား သော နေရာ တွင် ကော်မတီ က မော်တော်ယာဉ် အမျိုးအစား အလိုက် သတ် မှတ် ကောက်ခံ သော အခကြေး ငွေ ကို ဆို သည် ။
ကျွဲ ၊ နွား ၊ တိရိစ္ဆာန် ဆို သည် မှာ ကျွဲ ၊ နွား ၊ ဆင် ၊ မြင်း ၊ မြည်း ၊ လား ၊ သိုး ၊ ဆိတ် ၊ ဝက် တို့ ကို ဆို သည် ။
ကော်မတီ သည် သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ပိုင်ဈေး များ တည်ထောင် ခြင်း ၊ ကြီးကြပ် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် ထိန်းသိမ်း ခြင်း လုပ်ငန်း များ ဆောင်ရွက် ရန် အတွက် စည်းကမ်း များ ရေးဆွဲ ရ မည် ။
ကော်မတီ က ရေးဆွဲ တင်ပြ လာ သည့် စည်းကမ်း များ ကို ဝန်ကြီး က စိစစ် ၍ ထုတ်ပြန် ကြေညာ ပေး ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် သက်ဆိုင်ရာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ပိုင်ဈေး များ ၏ တည်နေရာ ဈေးနယ်နိ မိတ် ကို သတ်မှတ် ထား ရ မည့် အပြင် ဈေးဝင်း တစ် ခု လုံး အား လုံခြုံ စွာ ကာရံ ထား ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် သက်ဆိုင်ရာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ပိုင်ဈေး များ ၏ ဈေးရုံ ၊ ဆိုင်ခန်း များ ၏ အကွက်ချမြေပုံ တို့ ကို တစ် နှစ် လျှင် တစ် ကြိမ် စစ်ဆေး ၍ ပြောင်းလဲ ပြင်ဆင် မှု ရှိ မ ရှိ အတည်ပြု မှတ်တမ်း တင် ရ မည် ။
စစ်ဆေး အတည်ပြု ပြီး သော ဈေးမြေပုံ အား သက် ဆိုင်ရာ ဈေးရုံး နှင့် အဖွဲ့ တွင် ထား ရှိ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် သက်ဆိုင်ရာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ပိုင်ဈေး များ အား အကြီးစား ပြန်လည် ပြုပြင် ရန် လိုအပ် လျှင် သော်လည်း ကောင်း ၊ အသစ် ပြန်လည် တည်ဆောက် ရန် လိုအပ် လျှင် သော်လည်း ကောင်း ဆောက်လုပ် ပြုပြင် မည့် ပုံစံ ကို ရေးဆွဲ ပြီး ညွှန်ကြားရေးမှူး ထံ တင်ပြ ရ မည် ။
ညွှန်ကြားရေးမှူး ၏ စိစစ် ထောက်ခံ ချက် ဖြင့် ဝန်ကြီး ၏ အတည်ပြု ချက် ကို ရယူ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် သက်ဆိုင်ရာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ပိုင်ဈေး များ အား ဆိုင်ခန်း အမျိုးအစား ၊ တည် နေရာ ၊ ဆိုင်ခန်း အကျယ်အဝန်း နှင့် ရောင်းဝယ် ဖောက်ကား မှု အခြေအနေ များ ပေါ် မူတည် ၍ ဆိုင် ခန်းငှားရမ်းခနှုန်းထား များ ကို ဝန်ကြီး ဌာန ၏ အတည်ပြု ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ။
မည်သည့် ဆိုင်ခန်းရှင် မှ ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ မိမိအငှား ရရှိ ထား သော ဆိုင်ခန်း တစ် ခု လုံး ကို ဖြစ်စေ ၊ ဆိုင်ခန်း ၏ တစ်စိတ်တစ်ဒေသ ကို ဖြစ်စေ ၊ အခြား သူ အား ရောင်းချ ခြင်း ၊ ပေါင်နှံ ခြင်း ၊ တစ်ဆင့် ငှားရမ်း ခြင်း သို့မဟုတ် အခြား နည်းဖြင့် လွှဲပြောင်း ပေး ခြင်း မ ပြု ရ ။
သို့ရာတွင် ဆိုင်ခန်းရှင် မှ ဆိုင်အမည် ပြောင်း ပေး ရန် ခိုင်လုံ သော အကြောင်းပြ ချက် ဖြင့် တင်ပြ လာ ပါ က သတ်မှတ် ထား သော စည်းကမ်း ချက် များ နှင့်အညီ ကော်မတီ က အတည်ပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် အငှားချ ထား သော သက်ဆိုင်ရာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ပိုင်ဆိုင်ခန်း များ နှင့် ပတ်သက် ၍ လက်ရှိ ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်း ထား သူ များ က ဆက်လက် ငှားရမ်းလို ခြင်း ရှိ မ ရှိ ၊ ဘဏ္ဍာရေး နှစ် တစ် နှစ် လျှင် တစ် ကြိမ် လျှောက် လွှာ များ ခေါ် ယူ ပြီး သတ်မှတ် ထား သော စည်းကမ်း များ အတိုင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် သက်ဆိုင်ရာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ပိုင်ဈေး များ ငှားရမ်း ခမှတ် ပုံတင် ခြင်း ၊ ဆိုင်ခွန် ဆိုင်ခ များ ကောက်ခံ ခြင်း နှင့် ဈေး သန့်ရှင်းရေး ၊ လုံခြုံ ရေး များ ဆောင်ရွက် ရန် ဈေးခေါင်း အား တာ ဝန်ပေး ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် သက်ဆိုင်ရာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ပိုင်ဈေး များ ၏ လုံခြုံ ရေး နှင့် မီးဘေး အန္တရာယ် ကင်းဝေး စေရေး တို့ အတွက် လိုအပ် သည့် အစီအမံ များ နှင့် ဈေးသည် များ ၊ ဆိုင်ခန်းရှင် များ လိုက် နာ ရ မည့် စည်းကမ်း များ ကို ရေးဆွဲ သတ်မှတ် ထား ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် သက်ဆိုင်ရာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ပိုင်ဈေး အတွင်း နေ့စဉ် စျေးသည် များ ကုန် ပစ္စည်း အမျိုးအစား အလိုက် စနစ်တကျ တည်ခင်း ရောင်းချ နိုင် ရန် အတွက် သင့်လျော် သည့် မြေ နေရာ အကျယ်အဝန်း ရှိ သော နေ့စဉ် ရောင်းချ သည့် ဈေးကွက် နေရာ ကို သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ။
နေ့စဉ် ရောင်းချ သည့် ဈေးကွက် နေရာ တွင် သတ်မှတ် ထား သော စည်းကမ်းချက် များ နှင့်အညီ ဈေး သည် များ စနစ်တကျ တည်ခင်း ရောင်းချ ရေး ကို ကြီးကြပ် ရန် ဈေးခေါင်း အား တာဝန် ပေး ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် နေ့စဉ် ဈေးရောင်းချ သည့် ဈေးကွက် သို့ လာ ရောက် ၍ တည်ခင်း ရောင်းချ သူ များ ထံ မှ နေ့စဉ် ဈေးကောက် ကို သင့်လျော် သော နှုန်းထား သတ်မှတ် ၍ သက် ဆိုင်ရာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး အ ဖွဲ့ မှ တိုက်ရိုက် ကောက်ခံ ခြင်း သို့မဟုတ် ပုဂ္ဂလိက များ သို့ လေလံတင် ကောက်ခံ စေ ခြင်း ပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် သက်ဆိုင်ရာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ပိုင်စျေး များ အတွင်း ဆိုင်ခန်းရှင် များ ၏ ငှားရမ်း ထား သည့် အလုပ် သမား များ အတွက် သက်ဆိုင်ရာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ က ထုတ် ပေး ထား သည့် လိုင်စင် ရရှိ သူ တစ်ဦး တစ်ယောက် သို့မဟုတ် ပုဂ္ဂလိက အဖွဲ့အစည်း ကို သာ ဈေး အတွင်း အလုပ် သမား အဖြစ် လုပ်ကိုင် ခြင်း ရှိ စေ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် သက်ဆိုင်ရာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ပိုင်ဈေး များ တွင် စံ အဖြစ် သတ်မှတ် ထား သည့် အလေး ၊ ချိန်ခွင် ၊ အခြင်အတွယ် ၊ အတိုင်းအတာ တို့ ဖြင့် ရောင်းချ ခြင်း မ ရှိ သည့် ဈေးသည် များ အား စစ်ဆေး တွေ့ ရှိ ပါ က ကရင် ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ အရ အရေးယူ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် သက်ဆိုင်ရာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ပိုင် ဈေးနယ်နိမိတ် အတွင်း အနာကြီး ရောဂါ စွဲကပ် သူ များ ၊ တောင်းရမ်း စားသောက် သူ များ ၊ လေ လွင့် သွား လာ သူ များ ၊ ခွေးလေ ခွေးလွင့် များ ဝင် ရောက် မှု မ ရှိ စေရေး အတွက် လိုအပ် သော အစီအမံ များ ချမှတ် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ဝန်ကြီး ဌာန ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် သက်ဆိုင်ရာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ပိုင် ဈေး နယ်နိမိတ် အတွင်း သတ်မှတ် ထား သည့် ယာဉ် ရပ်နား မည့် နေရာ တွင် ရပ်နား မည့် မော်တော်ယာဉ် အမျိုး အစား အလိုက် မော်တော် ယာဉ် ရပ်နားခ ကို သတ်မှတ် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် ခြင်း ပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် သက်ဆိုင်ရာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ပုဂ္ဂလိက ပိုင်ဈေး များ ကို စီမံ ခန့်ခွဲ နိုင် ရန် နှင့် ကြီးကြပ် အုပ်ချုပ် ရန် အတွက် စည်းကမ်း များ ရေးဆွဲ ရ မည် ။
ယင်း စည်းကမ်း များ ကို ဝန်ကြီး က စိစစ် အတည်ပြု ၍ ထုတ်ပြန် ကြေညာ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် သက်ဆိုင်ရာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ခွင့်ပြုမိန့် လိုင်စင် မ ရှိ ဘဲ ပုဂ္ဂလိက ပိုင် ဈေး တည်ထောင် ဖွင့်လှစ် ခြင်း ၊ ဈေး နေရာ ပြောင်းရွှေ့ ခြင်း ၊ ရပ်စဲ ထား ပြီး သော ဈေး ကို ပြန် လည် တည်ထောင် ဖွင့်လှစ် ခြင်း ၊ မူလ ဧရိယာ အကျယ်အဝန်း တိုး ချဲ့ ခြင်း များ မ ပြုလုပ် ရန် တားမြစ် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် သက်ဆိုင်ရာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ဖွင့်လှစ် ခွင့်ပြု သည့် ပုဂ္ဂလိက ပိုင်ဈေး များ ကို သတ်မှတ် ထား သော စည်းကမ်း များ နှင့်အညီ ဘဏ္ဍာရေး နှစ် အလိုက် လိုင်စင်ခ ငွေ ကောက်ခံ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် သက်ဆိုင်ရာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ပုဂ္ဂလိက ပိုင်ဈေး ဖွင့်လှစ် ခွင့် ရရှိ ထား သော ဈေး များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ဈေး ဆက်လက် ဖွင့်လှစ် ရန် သင့်လျော် မှု မ ရှိ ဟု စစ်ဆေး တွေ့ ရှိ ရ ပါ က ဝန်ကြီး ဌာန သို့ တင်ပြ ၍ ခွင့်ပြု ချက် နှင့်အညီ ပုဂ္ဂလိက ပိုင်ဈေး ဖွင့်လှစ်ခွင့် လိုင်စင် ကို ငြင်းပယ် ခြင်း ၊ ရုတ်သိမ်း ခြင်း သို့မဟုတ် ယာယီ ရပ်စဲ ခြင်း ပြု နိုင် သည် ။
ပုဂ္ဂလိက ပိုင်ဈေး ဖွင့်လှစ် ခွင့် လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် ဈေး အတွင်း ရှိ ဆိုင်ခန်း များ နှင့် နေ့စဉ် ဈေးကောက် များ ကောက်ခံ ခြင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ ကော်မတီ က အတည်ပြု သတ်မှတ် ထား သော နှုန်းထား အတိုင်း ကောက်ခံ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် သက်ဆိုင်ရာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ကျွဲ ၊ နွားပွဲဈေး များ ဖွင့် လှစ် တည်ထောင် ခြင်း ကို ကြီးကြပ် ခြင်း ၊ စီမံ ခန့်ခွဲ ခြင်း များ ပြုလုပ် ရန် အတွက် စည်းကမ်း များ ရေးဆွဲ ရ မည် ။
ကော်မတီ က ရေးဆွဲ တင်ပြ လာ သည့် စည်းကမ်း များ ကို ဝန်ကြီး က စိစစ် အတည်ပြု ၍ ထုတ်ပြန် ကြေညာ ပေး ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် သက်ဆိုင်ရာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ကျွဲ ၊ နွားပွဲဈေး များ အား တိုက်ရိုက် ကြီးကြပ် စီမံ ခန့်ခွဲ ခြင်း မ ပြု နိုင် ပါ က အဖွဲ့အစည်း သို့မဟုတ် ပုဂ္ဂလိက များ သို့ လေလံ စနစ် ဖြင့် ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ကျွဲ ၊ နွား ပွဲ ဈေး ဖွင့် လှစ် တည်ထောင် မည့် မြေ နေရာ နှင့် ပတ်သက် ၍ သက်ဆိုင်ရာ မြို့ နယ် ကျန်းမာရေး ဦးစီး ဌာန နှင့် မွေးမြူရေး နှင့် ကုသရေး ဦးစီး ဌာန တို့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ကို ရယူ ပြီး တိရစ္ဆာန် များ အတွက် အရိပ် အာဝါသ နှင့် ရေ လုံလောက် မှု ရရှိ နိုင် သည့် သွား လာ မှု လွယ်ကူ သော နေရာ ကို ရွေးချယ် သတ်မှတ် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ကျွဲ ၊ နွားပွဲဈေး များ အတွင်း တိရစ္ဆာန် ရောင်းဝယ် ခြင်း လုပ်ငန်း များ ဆောင်ရွက် ရန် အတွက် လည်း ကောင်း ၊ စည်းကမ်း ထိန်းသိမ်း ရေး နှင့် ကျန်းမာ သန့်ရှင်းရေး လုပ်ငန်း များ ကြီး ကြပ်ကွပ် ကဲ ဆောင်ရွက် ရန် အတွက် လည်း ကောင်း ဈေးခေါင်း - ၃ သို့မဟုတ် ဈေးခေါင်း -၄ တစ် ဦး နှင့် ဈေးခေါင်း -၅ တစ် ဦး အား ဝန်ကြီး ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် ခန့် ထား နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ကျွဲ ၊ နွားပွဲဈေး များ အတွင်း တိရစ္ဆာန် ရောင်းဝယ် မှု မှတ်ပုံတင် ခ နှင့် အကောက်နှုန်း ထား များ ကောက်ခံ ရန် သင့်လျော် သည့် နှုန်းထား သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ကျွဲ ၊ နွားပွဲဈေး များ ဖွင့်လှစ် သည့် နေ့ တွင် လိုအပ် ပါ က သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် ရဲ တပ်ဖွဲ့ ၏ အကူအညီ ရယူ ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် သက်ဆိုင်ရာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ဖွင့်လှစ် တည်ထောင် ထား သည့် ကျွဲ ၊ နွားပွဲဈေး များ နှင့် ပတ်သက် ၍ ကျွဲ ၊ နွားပွဲ ဈေး များ ဖွင့် မည့် နေ့ရက် နှင့် အချိန် နာရီသတ် မှတ် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် သက်ဆိုင်ရာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း လမ်းဘေး ဈေးဆိုင် များ ဖွင့်လှစ် ထား ရှိ ခြင်း ကို ကြီးကြပ် ရန် စည်းကမ်း များ ရေးဆွဲ ရ မည် ။
ကော်မတီ က ရေးဆွဲ တင်ပြ လာ သော စည်းကမ်း များ ကို ဝန်ကြီး က စိစစ် အတည်ပြု ၍ ထုတ်ပြန် ကြေညာ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် သက်ဆိုင်ရာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း စည်းကမ်း များ နှင့်အညီ လမ်းဘေး ဈေးဆိုင် များ တည်ခင်း ရောင်းချ ခွင့်ပြု ရန် ပေ ၃၀ နှင့် အထက် ကျယ် သော လမ်း များ တွင် သင့် လျော် သည့် နေရာ များ ကို သတ်မှတ် ပေး နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် လမ်းဘေး ဈေးဆိုင် များ တွင် ရောင်းချ မည့် ကုန် ပစ္စည်း အမျိုးအစား များ ကို သတ် မှတ် ပေး ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် လမ်းဘေး ဈေးဆိုင် တည်ရှိ သည့် နေရာ ၊ ဆိုင် အမျိုးအစား နှင့် ဆိုင်အကျယ်အဝန်း များ အပေါ် အခြေခံ ၍ လိုင်စင်ခ များ သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် သက်ဆိုင်ရာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ လမ်းဘေး တွင် ပွဲ ၊ အလှူ သို့မဟုတ် ပျော်ပွဲရွှင်ပွဲ တစ်စုံတစ်ရာ ကျင်းပ ရန် အတွက် အဖွဲ့အစည်း သို့မဟုတ် ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး တစ် ယောက် က လျှောက် ထား လာ ပါ က လမ်းဘေး ဈေးဆိုင် ဖွင့်လှစ်ခွင့် လိုင်စင် ကို စည်းကမ်း သတ်မှတ် ချက် များ နှင့်အညီ ယာယီ ခွင့်ပြု နိုင် သည် -
ယင်း သို့ အခိုက်အတန့် ကိစ္စ အတွက် တည်ခင်း ရောင်းချ ရန် ဖြစ်စေ ၊ လမ်းဘေး ဆိုင်ဖွင့် ရန် အလို့ငှာ ပွဲ ၊ အလှူ သို့မဟုတ် ပျော်ရွှင် မှု တာဝန်ခံ ပုဂ္ဂိုလ် က အဖွဲ့ ထံ ခွင့်ပြုမိန့် တောင်းခံ ရ မည် ။
ခွင့်ပြုမိန့် တောင်းခံ ရာ တွင် အဆိုပါ အခင်းအကျင်း သည် ရက်ပေါင်း မည်မျှ ကြာ မည် ၊ မည်သည့် ဒေသ နယ်နိမိတ် အတွင်း ၌ ဆိုင် များ ခင်းကျင်း မည် ကို ဖော်ပြ ရ မ ည် ။
လမ်းဘေး ဈေးဆိုင် တည်ခင်း ရောင်းချ သူလျှောက် လွှာ တွင် -
(၁) သက် ဆိုင်ရာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ က ဆောက်လုပ် သော ဆိုင် ကို အသုံးပြု မည် ၊ မ ပြု မည် ၊
(၂) မိမိ ရောင်းချ လို သော ကုန်ပစ္စည်း အမျိုးအစား ၊
(၃) ဆိုင် ကို မိမိ ဆောက် လုပ် လျှင် ဆိုင် ၏ အကျယ်အဝန်း ၊ အတိုင်းအထွာ ၊
(၄) အမြဲ တည်ခင်း မည် သို့မဟုတ် ခေတ္တတည်ခင်း ပြီး ဆိုင် ကို နေ့စဉ် သိမ်း မည် ၊
(၅) ဆိုင် တည် လို သော နေရာ ကို ဖော်ပြ မည့်အပြင် ၊ ဆိုင် နေရာ ၏ မြေ ပုံကြမ်း ကို ပူးတွဲ ပါ ရှိ စေ ရ မည် ။
အမြဲ တည်ခင်း ၍ အလွယ်တကူ ရွှေ့ပြောင်း နိုင် သော အဆောက်အဦ ကို ဆောက်လုပ် အသုံးပြု လို လျှင် ယင်း အဆောက်အအုံ ၏ ပုံကြမ်း ကို ပူးတွဲ ပါ ရှိ ရ မည် ။
ဆိုင်တစ် နေရာ အတွက် လူ တစ်ဦး တစ်ယောက် တည်း ကို သာ လိုင် စင် ထုတ် ပေး ရ မည် ။
သက်ဆိုင်ရာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ သည် ခွင့်ပြုမိန့် တောင်းခံလွှာ အရ နေရာ ထိုင်ခင်း ကို ကြည့် ရှု စစ်ဆေး ရ မည် ။
ယင်း သို့ ကြည့် ရှု စစ်ဆေး သည့်အခါ ကျန်းမာရေး နှင့် စပ်လျဉ်း၍ သက်ဆိုင်ရာ မြို့ နယ် ကျန်းမာရေး အရာရှိ ပါဝင် စေ ပြီး ထို အရာရှိ ၏ ထောက်ခံ ချက် ကို ရယူ ရ မည် ။
ပြီးလျှင် လမ်းဘေး ဆိုင် ဖွင့်လှစ် ရောင်းချ ရန် လိုင် စင် ထုတ် ပေး ရ မည် ။
ဆိုင် တည်ခင်း ရောင်းချ ရန် ဖြစ် သော နေရာ သည် သက်ဆိုင်ရာ ပြည်သူ့ ဆောက်လုပ် ရေး လုပ်ငန်း မှ အများပြည်သူ ဆိုင်ရာ လမ်း အတွက် သီးသန့် ထား သော လမ်းမြေ ပေါ်ကျ ရောက် လျှင် ထို နေရာ ကို ခွင့်မပြု မီ သက် ဆိုင်ရာ ပြည်သူ့ ဆောက်လုပ် ရေး လုပ်ငန်း အကြီးအကဲ ၏ သဘောတူညီ ချက် ကို ကြိုတင် ရ ယူ ရ မည် ။
လမ်းဘေး ဆိုင် လိုင်စင် ကို ဧပြီ လ ( ၁) ရက် နေ့ မှ စ ၍ မတ် လ ( ၃၁) ရက် နေ့ အထိ သာ ဘဏ္ဍာရေး နှစ် တစ် နှစ် တာ ကာလ အပိုင်း အခြား အတွက် သာ ထုတ် ပေး ရ မည် ။
လက်ရှိ လိုင်စင် ရရှိ သူ များ အား သက်ဆိုင် ရာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ က အထူး အကြောင်း တစ်ခု ခု ကြောင့် လိုင်စင် ထုတ် မ ပေး ရန် ဆုံးဖြတ် ချက် မ ရှိ လျှင် ယင်း လိုင်စင် ရရှိ သူ များ အား ရှေ့ နှစ် အတွက် လိုင်စင် ဆက်လက် ထုတ် ပေး ရ မည် ။
ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ မည်သည့် လမ်းဘေး ဈေးဆိုင် မျှ မူလ ခွင့်ပြု ထား သည့် အနေအထား ကို ပြောင်းလဲ ပြင်ဆင် ခြင်း ၊ တိုးချဲ့ ဆောက် လုပ် ခြင်း မ ပြုလုပ် ရ ။
သို့ရာတွင် ပျက်စီး ယိုယွင်း မှု များ ရှိ ပါ က လိုင်စင် ရထား သူ အား ပြန်လည် ပြင်ဆင် ပေး ရန် ညွှန်ကြား နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့သန့် ရှင်းသာယာ လှပရေး နှင့် အများပြည်သူ များ အနှောင့်အယှက် နှင့် အန္တရာယ် ဖြစ် မှု များ ဖြစ် ပေါ် လာ ပါ က လမ်းဘေး ဈေး ဆိုင်လိုင်စင် ချ ထား ပေး ခြင်း အား ပြန်လည် ရုပ်သိမ်း နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် အနာကြီး ရောဂါ သို့မဟုတ် ကူးစက် ရောဂါ တစ်စုံတစ်ရာ စွဲကပ် နေ သူ များ အား လိုင်စင် ထုတ် ပေး ခြင်း သော်လည်း ကောင်း ၊ ဆိုင် ဖွင့်လှစ် ရောင်းချ ခြင်း သော်လည်း ကောင်း မ ရှိ စေရန် တားမြစ် ရ မည် ။
မည်သူ မျှ သက် ဆိုင်ရာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ယာယီ သို့မဟုတ် အမြဲတမ်း အ ဆောက်အအုံ ကို ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ ဆောက်လုပ် ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ လူ တို့ စားသုံး ရန် မ သင့် သော အသား ၊ ဂဏန်း ၊ ငါး ၊ ဖား ၊ ပုစွန် ၊ ခရု ၊ ငန်း ၊ ဘဲ ၊ ကြက် ၊ ငှက် ၊ ဟင်းသီး ဟင်းရွက် ၊ သစ်သီးဝလံ များ ၊ စားသုံး ရန် မ သင့် သော စည်သွပ်ဘူး များ ၊ အန္တရာယ် ဖြစ် စေ နိုင် သော ဆိုးဆေး ဖြင့် စီမံ ဆောင်ရွက် ထား သည့် အစားအသောက် စသည် တို့ ကို သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ်စည်ပင် သာယာရေး အဖွဲ့ပိုင် ဈေးနယ် နိမိတ် အတွင်း ရောင်းချ ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ပိုင်ဈေး တွင် ကော်မတီ မှ သတ် မှတ် ထား သော နေရာ မှ အပ အခြား နေရာ များ တွင် မော်တော်ယာဉ် ၊ ဆိုင်ကယ် ၊ သုံးဘီး ဆိုင်ကယ် ၊ စက် ဘီး ၊ ဆိုက်ကား ၊ မြင်းလှည်း ၊ နွားလှည်း နှင့် တွန်းလှည်း တို့ ကို ထား ရှိ ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ သက်ဆိုင်ရာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ပိုင် ဈေးနယ်နိ မိတ် အတွင်း ၌ သော်လည်း ကောင်း ၊ စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ပိုင် ဈေးရုံ အတွင်း ၌ သော်လည်း ကောင်း ၊ ဈေး ဆိုင်ဥပစာ အတွင်း ၌ သော်လည်း ကောင်း ညဉ့် အိပ်ညဉ့် နေ နေထိုင် ခြင်း ၊ မီးဖို ခြင်း အမှိုက် မီး ရှို့ ခြင်း ၊ ချက် ပြုတ် ကြော်လှော် ခြင်း ၊ ရေချိုး ခြင်း ၊ အဝတ်လျှော် ခြင်း မ ပြု ရ ။
သက်ဆိုင်ရာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ပိုင် ဈေး အတွင်း ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ မည်သူ မျှ လျှပ်စစ် ဓါတ်အား နှင့် ရေ တို့ ကို ဆက်သွယ် အသုံးပြု ခြင်း မ ပြု ရ ။
သက်ဆိုင်ရာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ပိုင် ဈေး အတွင်း ကော်မတီ က သတ်မှတ် ထား သော နေရာ မှ အပ အခြား နေရာ များ တွင် မည်သူ မျှ တိရစ္ဆာန် များ ကို သတ်ဖြတ် ခြင်း ၊ မွေးမြူ ခြင်း ၊ ရောင်းချ ခြင်း ၊ ရောင်းချ ရန် အလို့ငှာ ပြင်ဆင် ခြင်း မ ပြု ရ ။
သက်ဆိုင်ရာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ပိုင်ဈေး အတွင်း အများပြည်သူ အား အနှောင့်အယှက် ဖြစ် စေ သော အပြုအမူ နှင့် ပြုလုပ် မှု တစ်ခု ခု ကို မည်သူ မျှ မ ပြုလုပ် ရ ။
ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ သက်ဆိုင်ရာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ပိုင်ဈေး အတွင်း မည်သူ မျှ အလှူငွေ နှင့် အခြား ရန်ပုံငွေ များ ကောက်ခံ ခြင်း ၊ ဖျော်ဖြေ ပွဲ များ ပြုလုပ် ခြင်း ၊ မျက်လှည့်ပြ ခြင်း ၊ ဟော ပြော ခြင်း ၊ တရားပွဲ များ ၊ နတ်ပွဲ များ နှင့် အခြား ပွဲ များ ကျင်းပ ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ သက် ဆိုင်ရာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ပိုင် ဈေးဆိုင်ခန်း များ အား ကုန်ပစ္စည်း သို လှောင်ရုံ အဖြစ် အသုံးမပြု ရ ။
မည်သူ မျှ သက် ဆိုင်ရာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ပိုင် ဈေး ၊ ဆိုင်ခန်း များ တွင် ဥပဒေ အရ တား မြစ် ပိတ်ပင် ထား သော ဘေး အန္တရာယ် ဖြစ် စေ တတ် သည့် ကုန် ပစ္စည်း များ ကို ရောင်းချ ခြင်း ၊ သိမ်းဆည်း သို လှောင်ထား ရှိ ခြင်း ၊ မ ပြု ရ ။
ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြုမိန့် လိုင်စင် မ ရှိ ဘဲ သက်ဆိုင်ရာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း မည်သူ မျှ ကျွဲ ၊ နွားပွဲဈေး များ ဖွင့်လှစ် တည်ထောင် ခြင်း မ ပြု ရ ။
ကျွဲ ၊ နွား ပွဲ ဈေး အတွင်း ကျွဲ ၊ နွား ၊ တိရစ္ဆာန် များ နေရာချ ခြင်း ၊ ချည်နှောင် ခြင်း နှင့် အငြင်းပွား မှု ဖျန် ဖြေ ခြင်း တို့ ကို ကြီးကြပ် စီမံ ရန် တာဝန် ရှိ သည့် ဈေးခေါင်း မှ အပ မည်သူ မျှ ဝင်ရောက် ဆောင်ရွက် ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ ကျွဲ ၊ နွား ပွဲ ဈေး ဖွင့် လှစ် ရန် သတ်မှတ် ထား သည့် နေ့ရက် နှင့် အချိန် မှ အပ အခြား နေ့ ရက် နှင့် အချိန် တို့ တွင် ကျွဲ ၊ နွား ပွဲ ဈေး ဖွင့်လှစ် ခြင်း မ ပြု ရ ။
ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ မည်သူ မျှ ပုဂ္ဂလိက ပိုင်ဈေး ဖွင့်လှစ် တည်ထောင် ခြင်း ၊ ဈေး နေရာ ပြောင်း ရွှေ့ ခြင်း ၊ ရပ်စဲ ထား ပြီး သော ဈေး ကို ပြန်လည် တည်ထောင် ဖွင့်လှစ် ခြင်း ၊ ဈေး ၏ မူလ ဧရိယာ အ ကျယ်အဝန်း တိုး ချဲ့ ခြင်း မ ပြုလုပ် ရ ။
ပုဂ္ဂလိက ပိုင်ဈေး အတွင်း ကော်မတီ က ကောက်ခံ ရန် သတ်မှတ် ထား သော အခွန် ၊ အကောက်နှုန်း ထား ထက် ပိုမို ၍ ကောက်ခံ ခြင်း ၊ စည်းကြပ် ခြင်း မ ပြု ရ ။
ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် လိုင်စင် မ ရှိ ဘဲ မည်သူ မျှ လမ်းဘေး ဈေးဆိုင် တည်ထောင် ခြင်း ၊ တိုးချဲ့ ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ ပြန်လည် ပြင်ဆင် ခြင်း ၊ ဖွင့်လှစ် ရောင်းချ ခြင်း မ ပြု ရ ။
လမ်းဘေး ဆိုင် တွင် ကော်မတီ က ရောင်းချ ရန် သတ်မှတ် ခွင့်ပြု ထား သော ကုန် ပစ္စည်း မှ အပ အခြား ကုန်ပစ္စည်း များ အား တည်ခင်း ရောင်းချ ခြင်း မ ပြု ရ ။
အနာကြီး ရောဂါ သို့မဟုတ် ကူးစက် ရောဂါ စွဲကပ် နေ သူ သည် လမ်းဘေး ဈေးဆိုင် ဖွင့်လှစ် ရောင်းချ ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မဆို ဤ နည်းဥပဒေ များ ပါ တားမြစ် ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ဖောက် ဖျက် ကျူးလွန် လျှင် ကရင် ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ အရ အရေးယူ ခြင်း ခံ ရ မည် ။
ဝန်ကြီး သည် ဤ နည်းဥပဒေ များ အရ ဆောင်ရွက် ရန် ရှိ သော လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို သက်ဆိုင်ရာ စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ သို့မဟုတ် သက် ဆိုင်ရာ တာဝန် ရှိ ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဦး အား လွှဲအပ် ဆောင်ရွက် စေ နိုင် သည် ။
(စား သောက် ဖွယ်ရာ များ ပြုလုပ် ခြင်း နှင့် ရောင်းချ ခြင်း ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ )
ဤ နည်း ဥပဒေ ကို စား သောက် ဖွယ်ရာ များ ပြုလုပ် ခြင်း နှင့် ရောင်းချ ခြင်း ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ ဟု ခေါ်တွင် ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ တွင် ပါရှိ သော စကားရပ် များ သည် စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ တွင် ပါ ရှိ သည့် အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် ။
ထို့ပြင် အောက်ပါ စကားရပ် များ သည် ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက် ရောက် စေ ရ မည် -
ဥပဒေ ဆို သည် မှာ တနင်္သာရီတိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာ ရေး ဥပဒေ ကို ဆို သည် ။
အဖွဲ့ ဆို သည် မှာ သက်ဆိုင်ရာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ၊ မြို့နယ် ခွဲစည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ တို့ ကို ဆို သည် ။
မုန့်ဖို ဆို သည် မှာ ရောင်းချ ရန် ကိစ္စ များ အတွက် ဖြစ်စေ ၊ အမြတ်အစွန်း ရရှိ ရေး အတွက် ဖြစ်စေ ၊ ပေါင်မုန့် ၊ ဘီစကစ် မုန့် ၊ သကြား မုန့် ၊ ကိတ်မုန့် သို့မဟုတ် သစ်သီး ယို စ သည့် အချိုအချဉ် များ နှင့် မုန့် များ ဖုတ် သည့် သို့မဟုတ် ပြုလုပ် သည့် နေရာ ဌာန တစ်ခု ခု ကို ဆို သည် ။
စားသောက် ဖွယ်ရာ များ ဆို သည် မှာ အောက်ပါ စား သောက်ဖွယ်ရာ များ ပါဝင် သည် -
(၁) ပေါင်မုန့် ၊ ကိတ်မုန့် အမျိုးမျိုး ၊
(၂) ဘီစကစ်မုန့် အမျိုးမျိုး ( တရုတ် မုန့် အပါအဝင် ) ၊
(၃) နံပြား ၊
(၄) မုန့် မျိုးစုံ ( သကြား လုံး ၊ သကြားခဲ ၊ သကြားမုန့် စ သည့် မုန့်ပဲ သရေစာ များ အပါအဝင် ) ၊
(၅) ရေခဲ ၊
(၆) ဘိလပ်ရည် ၊
(၇) ရေခဲမုန့် ၊ ရေခဲ ချောင်း ၊
(၈) လက်ဖက် ရည် ၊ ကော်ဖီ နှင့် အလားတူ ပြင်ဆင် ခြင်း များ ၊
(၉) ဖျော်ရည် အမျိုးမျိုး ၊
( ၁၀) ထမင်း ၊ ပလာတာ နှင့် ခေါက်ဆွဲ ( အကြော် ၊ အလှော် နှင့် အပြုတ် ) ၊
( ၁၁) ဖာလူဒါ ၊ နို့အေး ၊ ဒိန်ချဉ် ၊
( ၁၂) ယို အမျိုးမျိုး ၊
( ၁၃) ကြံရည် နှင့် သံ ပုရာ ရည် ၊
( ၁၄) မလိုင်လုံး ၊
( ၁၅ ) မုန့်တီ ၊ မုန့်ဟင်းခါး ၊ ကြာဇံ ချက် နှင့် ညှပ်ခေါက်ဆွဲ ၊
( ၁၆) နို့ နှင့် နို့ထွက် ပစ္စည်း အမျိုးမျိုး ။
စည်ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ဤ နည်းဥပဒေ များ အရ ကော်မတီ က ထုတ်ပေး ထား သည့် လိုင်စင် မ ရှိ ဘဲ မည်သူ မျှ စား သောက် ဖွယ်ရာ များ ထုတ်လုပ် ခြင်း သို့မဟုတ် တည်ခင်း ရောင်းချ ခြင်း မ ပြုလုပ် ရ ။
ထို့ပြင် မည်သည့် ဥပစာ နေရာ ကို မျှ စား သောက်ဖွယ်ရာ များ ထုတ်လုပ် ရန် သို့မဟုတ် တည်ခင်း ရောင်းချ ရန် ခွင့်မပြု ရ ။
ကော်မတီ သည် စားသောက် ဖွယ်ရာ များ ထုတ်လုပ် ခွင့် သို့မဟုတ် တည်ခင်း ရောင်းချ ခွင့် လိုင်စင် ကို ဧပြီ လ ၁ ရက် နေ့ မှ စ ၍ လာ မည့် နှစ် မတ် လ ၃၁ ရက် နေ့ အထိ ဘဏ္ဍာရေး နှစ် တစ် နှစ် ကာလ အပိုင်း အခြား အတွက် သာ ထုတ် ပေး နိုင် သည် ။
စားသောက် ဖွယ်ရာ များ ထုတ်လုပ် သူ သို့မဟုတ် တည်ခင်း ရောင်းချ သူ များ အတွက် အတန်း အစား အလိုက် လိုင်စင်ခ ကို ကော်မတီ က သင့်လျော် သလို သတ်မှတ် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် လိုင်စင် ထုတ် ပေး ရန် လျှောက်ထား ချက် များ ကို နည်းဥပဒေ များ အရ စိစစ် ပြီး လိုင်စင် ထုတ် ပေး နိုင် သည် ။
ယင်း လုပ်ငန်း တာဝန် များ ဆောင်ရွက် ရာ ၌ သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် ကျန်းမာရေး အရာရှိ ၏ အကူအညီ ကို ရယူ ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ အရ ထုတ် ပေး သည့် လိုင်စင် ကို တစ်ဆင့် လွှဲပြောင်း ခြင်း မ ပြု ရ ။
ဤ နည်းဥပဒေ အရ လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် ကော်မတီ မှ တာဝန် ပေးအပ် သူ က ဖြစ်စေ ၊ သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် ကျန်းမာရေး အရာရှိ က ဖြစ်စေ လိုင်စင် ကို ပြသ ရန် တောင်းခံ သည့်အခါ ယင်း လိုင်စင် ကို ပြသ ရ မည် ။
စား သောက် ဖွယ်ရာ များ ထုတ်လုပ် ရန် သို့မဟုတ် တည်ခင်း ရောင်းချ ရန် အဆောက်အအုံ ဖြစ် လျှင် ကော်မတီ မှ ထုတ် ပေး သည့် လိုင်စင် ကို အဆိုပါ အဆောက်အအုံ ဥပစာ အတွင်း ထင်ရှား မြင် သာ သည့် နေရာ ၌ ချိတ်ဆွဲ ၍ ဖြစ်စေ ၊ ကပ်၍ ဖြစ်စေ ထား ရှိ ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ အရ ထုတ် ပေး သည့် လိုင်စင်ပါ စည်းကမ်း ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် လျှင် ကော်မတီ က လိုင်စင် ကို ပယ် ဖျက် နိုင် သည် ။
လိုင်စင် ကို ပယ်ဖျက် သဖြင့် ယင်း လိုင်စင် ၏ ကျန် ရှိ သော ကာလ အပိုင်း အခြား အတွက် လိုင်စင် ထုတ် ပေး ရန် တစ်စုံတစ်ဦး မှ လျှောက် ထား လာ ပါ က ကော်မတီ သည် တစ် နှစ် အတွက် လိုင်စင် အဖြစ် နည်းဥပဒေ နှင့်အညီ လိုင်စင် အသစ် ထုတ် ပေး နိုင် သည် ။
စား သောက် ဖွယ်ရာ များ ထုတ်လုပ် ရန် သို့မဟုတ် တည်ခင်း ရောင်းချ ရန် အတွက် အသုံးပြု သည့် အဆောက်အအုံ ဥပစာ အတွင်း သို့ ကော်မတီ က တာဝန် လွှဲအပ် ခြင်း ခံ ရ သူ က ဖြစ်စေ ၊ သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် ကျန်းမာရေး အရာရှိ က ဖြစ်စေ အချိန် အခါ မ ရွေး ဝင်ရောက် ကြည့် ရှု စစ်ဆေး နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် -
စား သောက် ဖွယ်ရာ များ ထုတ်လုပ် ရန် သို့မဟုတ် တည်ခင်း ရောင်းချ ရန် အတွက် အသုံးပြု သည့် အဆောက်အအုံ ဥပစာ ကို သန့်ရှင်း စင်ကြယ် စွာ ထား ရှိ စေ ရ မည့် အပြင် ကောင်းမွန် စွာ ပြင်ဆင် ထိန်းသိမ်း ထား ရှိ စေ ရ မည် ။
အဆောက်အအုံ ဥပစာ အတွင်း ရှိ ကြမ်းခင်း များ သည် မြေ မျက်နှာပြင် ထက် မ နိမ့် စေ ရ မည့် အပြင်ရေ ကောင်း စွာ စီးဆင်း နိုင် စေရန် အလို့ငှာ ဆင်ခြေလျော ပြုလုပ် ၍ အင်္ဂတေ ဖြင့် သော်လည်း ကောင်း ၊ အခြား ရေစိမ့် မဝင် နိုင် သည့် ဝတ္ထု ပစ္စည်း များ ဖြင့် သော်လည်း ကောင်း ပြုလုပ် ထား ရှိ စေ ရ မည် ။
ထို့ပြင် ကြမ်းခင်း များ ကို ၂၄ နာရီ လျှင် အနည်းဆုံး တစ် ကြိမ် ကျ စေ့စပ် သေချာ စွာ ဆေးကြော စေ ရ မည် ။
အတွင်း နံရံ အားလုံး နှင့် မျက်နှာကြက် များ ကို ၆ လ တစ် ကြိမ် ဖြစ် စေ ၊ သက် ဆိုင်ရာ မြို့နယ် ကျန်းမာရေး အရာရှိ က ၆ လ တစ် ကြိမ် ထက် ပိုမို ပြုလုပ် ရ မည် ဟု ဆင့်ဆို လျှင် ဆင့်ဆို သည့် အတိုင်း ဖြစ်စေ ထုံးဖြူသုတ် စေ ရ မည် ။
သို့မဟုတ် အခြား နည်းဖြင့် သန့်ရှင်း အောင် ပြုလုပ် စေ ရ မည် ။
လေဝင် လေ ထွက် ရရှိ ရန် ၊ အလင်းရောင် ရရှိ ရန် နှင့် မီး ခိုးထွက် ရန် အတွက် အခန်း အသီးသီး တွင် သင့်လျော် လုံလောက် သော အပေါက် များ ပြုလုပ် တပ်ဆင် ထား ရှိ စေ ရ မည် ။
အခန်း များ နှင့် အဆောက်အအုံ များ ၏ နံရံ ဘေး ပတ်ဝန်းကျင် မှ ကောင်းမွန် စွာ စီးဆင်း သော ရေမြောင်း ကို ဖောက်လုပ် ထား ရှိ စေ ရ မည့် အပြင် ယင်း ရေမြောင်း ထွက်ပေါက် များ ကို လည်း ကြွက် များ မ ဝင် နိုင် အောင် သင့်လျော် သော သံတိုင် ၊ အကာအရံ များ တပ်ဆင် ထား ရှိ စေ ရ မည် ။
ယင်း ရေမြောင်း များ ကို ကောင်း မွန် စွာ ရေ စီးဆင်း နိုင် ရန် အမြဲ ပြင်ဆင် ထိန်းသိမ်း ထား ရှိ စေ ရ မည် ။
မည်သည့် ရေသွန် သို့မဟုတ် အိမ်သာ ကို မျှ လိုင်စင် ရ အဆောက်အအုံ ဥပစာ အတွင်း ဆောက်လုပ် ခြင်း မ ရှိ စေ ရ မည့် အပြင် တံခါး ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ ပြူတင်းပေါက် ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ အခြား နည်းဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ ယင်း အဆောက် အအုံဥပစာ နှင့် တိုက်ရိုက် ဆက်သွယ် ခြင်း မ ရှိ စေ ရ ။
ယင်း သို့ သော ရေသွန် သို့မဟုတ် အိမ်သာ တစ်စုံတစ်ရာ ကို လိုင်စင် ရ အဆောက်အအုံ ဥပစာ အပြင်ဘက် တွင် ကောင်းမွန် စွာ လေဝင် လေ ထွက် ရှိ သည့် နေရာ ၌ သီးခြား ထား ရှိ စေ ရ မည် ။
လိုင်စင် ရ အဆောက်အအုံ ဥပစာ ၏ မည်သည့် အစိတ်အပိုင်း ကို မျှ လူ နေရန် အတွက် သော်လည်း ကောင်း ၊ တိရစ္ဆာန် များ ထား ရှိ ရန် အတွက် သော်လည်း ကောင်း အသုံးမပြု စေ ရ ။
စားသောက် ဖွယ်ရာ များ ထုတ်လုပ် ရန် အတွက် အသုံးပြု သော အဆောက်အအုံ ဥပစာ သည် လူ နေအိမ် အစိတ်အပိုင်း တစ်စုံတစ်ရာ ၏ အတွင်းဘက် နှင့် ပူးကပ် ဆက်သွယ် ခြင်း မ ရှိ စေ ရ ။
လိုင်စင် ရ အဆောက်အအုံ ဥပစာ ရှိ အခန်း အသီးသီး ၏ ပျမ်းမျှ အမြင့် သည် ၁၀ ပေအောက် မ နိမ့် စေ ရ ။
နံရံ များ နှင့် အမိုး များ ကို အုတ် ၊ အင်္ဂတေ ၊ ပျဉ် သို့မဟုတ် သစ် ဖြင့် ဆောက်လုပ် ရ မည့် အပြင် အဆောက် အအုံဥပစာဆောက် လုပ် ရာ တွင် ဖျာ ၊ ရိုင် စသည် တို့ ကို အသုံးမပြု စေ ရ ။
လိုင်စင် ရ အဆောက်အအုံ ဥပစာ တစ်စုံတစ်ရာ အတွင်း သက် ဆိုင်ရာ မြို့နယ် ကျန်းမာရေး အရာရှိ က သဘောတူ ခွင့်ပြု သည့် တံ တွေးထွေး ရန် ထား ရှိ သော ထွေးခံ စသည် များ တွင် မှတ ပါး အခြား နေရာ များ တွင် တံတွေးထွေး ခြင်း ကို တားမြစ် ရ မည် ။
ထို့ပြင် ယင်း ကဲ့သို့ တားမြစ် သည့် အကြောင်း ကို မြန်မာ ဘာသာ ဖြင့် ရေးသား ၍ အဆောက်အအုံ ဥပစာ တွင် ထင်ရှား မြင်သာ သော နေရာ ၌ ချိတ်ဆွဲ ၍ ဖြစ်စေ ၊ ကပ်၍ ဖြစ် စေထား ရှိ စေ ရ မည် ။
လိုင်စင် ရရှိ သူ အား ထွေးခံ စသည် များ ကို သန့်ရှင်း စင်ကြယ် စွာ ထား ရှိ စေ ရ မည် ။
စား သောက် ဖွယ် ရာ တစ်စုံတစ်ရာ ထုတ်လုပ် ရန် အသုံးပြု သည့် ပစ္စည်း များ သို့မဟုတ် ယင်း ပစ္စည်း များ ကို သိုလှောင် ထား သော အခန်း တစ်စုံတစ်ရာ ၌ မည်သည့် တိရစ္ဆာန် သို့မဟုတ် ကြက် ၊ ငှက် ကို မှ ဝင် ရောက် ရန် သို့မဟုတ် နေ စေရန် သို့မဟုတ် မွေးမြူ ရန် ခွင့်မပြု ရ ။
အမှိုက် သရိုက် များ ထည့် ရန် အဖုံးပါ သော ပုံး ၊ သေတ္တာ စသည် များ ကို လိုင်စင် ရရှိ သူ က ထား ရှိ ရ မည့် အပြင် ယင်း တို့ ကို သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် ကျန်းမာရေး အရာရှိ က သတ်မှတ် ထား သည့် အတိုင်း သန့်ရှင်းစင် ကြယ် စွာ ထား ရှိ ရ မည် ။
အမှိုက် သရိုက် ထည့် သည့် ပုံး ၊ သေတ္တာ စသည် များ ကို ၇ ရက် လျှင် အနည်းဆုံး တစ် ကြိမ် သေချာ စွာ ပွတ်တိုက် ဆေးကြော ၍ သန့်ရှင်း စင်ကြယ် စွာ ထား ရှိ စေ ရ မည် ။
လိုင်စင် ရ လုပ်ငန်း တစ်စုံတစ်ရာ တွင် ဆောင်ရွက် လုပ်ကိုင် နေ သည့် အလုပ် သမား အားလုံး ၏ စာရင်း ကို လိုင်စင် ရရှိ သူ အား ထား ရှိ စေ ရ မည့်အပြင် ဤ ကိစ္စ အလို့ငှာ ကော်မတီ က တာဝန် လွှဲအပ် ခြင်း ခံ ရ သူ ဖြစ် စေ ၊ သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် ကျန်းမာရေး အရာရှိ က ဖြစ်စေ ၊ စစ်ဆေး သည့်အခါ ပြသ ရ မည် ။
ကုဌနူနာ စွဲကပ် နေ သူ ၊ အနာကြီး ရောဂါ ရှိ သူ ၊ ကူးစက် ရောဂါ တစ်စုံတစ်ရာ စွဲကပ် နေ သူ သို့မဟုတ် ကူးစက် ရောဂါ စွဲကပ် နေ သူ နှင့် နီးကပ် စွာ နေထိုင် ခဲ့ သူ မည်သူ့ ကို မျှ စား သောက် ဖွယ်ရာ များ ထုတ်လုပ် သည့် သို့မဟုတ် တည်ခင်း ရောင်းချ သည့် အဆောက်အအုံ ဥပစာ အတွင်း သို့ ဝင်ရောက် ခြင်း ကို သော်လည်း ကောင်း ၊ အလုပ် လုပ်ကိုင် ခြင်း ကို သော်လည်း ကောင်း ခွင့်မ ပြု ရ ။
ကူးစက် ရောဂါ တစ်စုံတစ်ရာ ဖြစ်ပွား ကြောင်း သိ ရှိ ရ ပါ က လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် ကျန်းမာရေး အရာရှိ အား ချက်ချင်း အကြောင်းကြား ရ မည့် အပြင် သက် ဆိုင်ရာ ကျန်းမာရေး အရာရှိ ၏ ညွှန်ကြား ချက် အတိုင်း လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် ယင်း ကာလ အတွင်း လုပ်ငန်း ကို ယာယီ ရပ်ဆိုင်း ထား ရ မည် ။
လိုင်စင် ရ လုပ်ငန်း တစ်စုံတစ်ရာ တွင် ပါဝင် လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် သူ အသီးသီး သည် သန့်ရှင်း စင်ကြယ် သော အဝတ်အစား ကို ဝတ်ဆင် ရ မည့် အပြင် မိမိ ၏ တစ် ကိုယ်ရေ သန့်ရှင်း မှု ကို ကောင်းမွန် စွာ ထား တတ် သော အလေ့အကျင့် ရှိ ရ မည် ။
စားသောက် ဖွယ်ရာ လုပ်ငန်း တစ်စုံတစ်ရာ တွင် လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် သူ အသီးသီး အား သန့်ရှင်းစင် ကြယ် သော ရှေ့ဖုံး အဝတ် တစ် ခု စီ ပေး ထား ရ မည့် အပြင် အလုပ် ကို စတင် မလုပ် ကိုင်မီ ၎င်း ၏ လက် များ ကို ဆေးကြော စေ ရ မည် ။
လိုင်စင် ရရှိ သူ က ဆပ်ပြာ ၊ သန့်ရှင်း စင်ကြယ် သော ရေ နှင့် မျက်နှာ သုတ်ပဝါ များ ကို ထုတ်ပေး ထား ရ မည် ။
အစားအသောက် များ ကိုင်တွယ် ရောင်းချ သည့်အခါ ကော်မတီ က သတ်မှတ် ပေး သော လက်အိတ် ကို ဝတ်ဆင် ကိုင်တွယ် ရ မည် ။
ညှပ် ဖြင့် ကိုင်တွယ် ရန် သတ်မှတ် ထား သော အစားအသောက် များ ကို ညှပ် ဖြင့် ကိုင်တွယ် ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ တွင် ဖော်ပြ ပါ ရှိ သည့် စားသောက် ဖွယ် ရာ တစ်စုံတစ်ရာ ကို ထုတ်လုပ် ရန် အသုံးပြု သည့် အခန်း ၌ အစားအစာ စားသောက် ခြင်း မ ပြု ရ ။
ချက်ပြုတ် စား သောက် ရန် သီးသန့် အခန်း များ ထား ရှိ ရ မည် ။
မြို့နယ် ကျန်းမာရေး အရာရှိ က သတ်မှတ် သည့် နေရာ နှင့် နည်းလမ်း တို့ ဖြင့် ရယူ သည့် ရေ မှ တပါး အခြား မည်သည့် ရေ ကို မျှ လိုင်စင် ရ လုပ်ငန်း တစ်စုံတစ်ရာ အတွက် အသုံးမပြု ရ ။
စားသောက် ဖွယ် ရာ တစ်စုံတစ်ရာ ထုတ်လုပ် ရာ တွင် အသုံးပြု သည့် အရာဝတ္တု ပစ္စည်း အားလုံး သည် သန့်ရှင်း လတ်ဆတ် စေ ရ မည့် အပြင် မြို့နယ် ကျန်းမာရေး အရာရှိ ၏ အကြံပေး ချက် အရ ကော်မတီ က သတ် မှတ် သည့် သန့်ရှင်း စင်ကြယ် ခြင်း ဆိုင်ရာ စံနှုန်း နှင့် ကိုက် ညီ ရ သည် ။
ယင်း ဝတ္ထု ပစ္စည်း များ ကို ကြွက် နှင့် ပိုး မွှား များ ၊ ဖုန်မဝင် နိုင် သည့် အိုးခွက် များ တွင် ထည့် ထား ရ မည့် အပြင် အဆိုပါ အိုးခွက် များ ကို မြို့နယ် ကျန်းမာ ရေး အရာရှိ က ညွှန်ကြား သည့် အတိုင်း သန့်ရှင်း စင်ကြယ် စွာ ထား ရှိ ရ မည် ။
ကြွက် များ နှစ်သက် တတ် သည့် ဂျုံ မုန့် နှင့် အခြား ဝတ္ထု ပစ္စည်း များ ထည့် ထား သော အိုးခွက် စသည် များ ကို မြေ မှ ၂ ပေ ထက် ပို ၍ မြင့် သော နေရာ တွင် ထား ရှိ ရ မည့် အပြင် နံရံ မှ ၂ ပေ ထက် မနည်း ၊ မျက်နှာကြက် မှ ၃ ပေ ထက် မ နည်း အကွာ တွင် ထား ရှိ စေ ရ မည် ။
မြို့နယ် ကျန်းမာရေး အရာရှိ သည် လိုင်စင် ရ လုပ်ငန်း တစ်စုံတစ်ရာ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ အသုံးပြု သည့် ဝတ္ထု ပစ္စည်း သို့မဟုတ် ပြုလုပ် ပြီး သော စားသောက် ဖွယ် ရာ တစ်စုံတစ်ရာ ၏ နမူနာ များ ကို ဓာတ်ခွဲ ကြည့် ရှု စစ်ဆေး ရန် အလို့ငှာ မည်သည့် အချိန်အခါ ၌ မဆို ရယူခွင့် ရှိ သည် ။
ထို့အပြင် ယင်း သို့ ကြည့် ရှု စစ်ဆေး ရာ တွင် ကုန်ကျ မည့် စရိတ် ကို လိုင်စင် ရရှိ သူ အား ကျခံ စေ ရ မည် ။
မြို့နယ် ကျန်းမာရေး အရာရှိ သည် အထက် ဖေါ်ပြ ပါ ဝတ္ထု ပစ္စည်း သို့မဟုတ် စားသောက် ဖွယ် ရာ တို့ မှာ စားသုံး ရန် သင့်လျော် ခြင်း ရှိ မ ရှိ တစ်စုံတစ်ရာ အငြင်းပွား လျှင် လိုင်စင် ရရှိ သူ ထံ မှ ရှိ သော အဆိုပါ ဝတ္ထု ပစ္စည်း သို့မဟုတ် စားသောက် ဖွယ်ရာ နမူနာ များ ကို ဓာတ်ခွဲ စစ်ဆေး ရန် ပြည်သူ့ ကျန်းမာရေး ဓာတ်ခွဲ မှု ဆိုင်ရာ ဌာန သို့ ဆက်လက် တင် ပို့ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် သန့်ရှင်း စင်ကြယ် ခြင်း ဆိုင်ရာ စံနှုန်း များ ကို သတ်မှတ် ထား ခြင်း မ ရှိ လျှင် မြို့နယ် ကျန်းမာရေး အရာရှိ ၏ အကြံပေး ချက် အတိုင်း လိုက်နာ ဆောင်ရွက် စေ ၍ သန့်ရှင်း စင်ကြယ် ခြင်း ဆိုင်ရာ စံနှုန်း များ ကို နည်းလမ်းတကျ သတ်မှတ် ရ မည် ။
ပေါင်မုန့် ၊ ဘီစကစ် မုန့် နှင့် မုန့် မျိုးစုံ ( သကြား လုံး ၊ သကြားခဲ ၊ သကြားမုန့် စ သည့် မုန့်ပဲ သရေစာ များ အပါအဝင် ) တို့ ထုတ်လုပ် ရန် သို့မဟုတ် တည်ခင်း ရောင်းချ ရန် အတွက် လိုင်စင် ရရှိ သူ များ သည် အောက်ပါ အထူး စည်းကမ်းချက် များ ကို လိုက်နာ စေ ရ မည် -
အဆိုပါ လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် သော အဆောက်အအုံ ဥပစာ အတွင်း အသုံးပြု သည့် မုန့်နယ် သော စားပွဲ ၏ မျက်နှာပြင် များ မှာ ချောမွတ်ပြေ ပြစ် ၍ အရည်စိမ့်ဝင် နိုင် သည့် အပြဲအပေါက် ကြောင်း များ မ ရှိ စေ ရ ။
ယင်းစား ပွဲ ကို စင်ကြယ် သော အဝတ် နှင့် အလုံဖုံး အုပ် ထား ရ မည့် အပြင် အခါ ခပ်သိမ်း သန့်ရှင်း စင်ကြယ် စွာ ထား ရှိ စေ ရ မည် ။
ရောင်း ဝယ်ရာ ၌ အသုံးပြု သည့် ဗျပ် ၊ အဝတ် နှင့် အခြား အိုးခွက် များ ကို အစဉ်သဖြင့် သန့်ရှင်း စင်ကြယ် စွာ ထား ရှိ ရ မည့် အပြင် ကောင်းမွန် စွာ ပြင်ဆင် ထား ရှိ စေ ရ မည် ။
ရေခဲ နှင့် အချိုရည် လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ရန် အတွက် လိုင်စင် ရရှိ သူ များ သည် အောက်ပါ အထူး စည်းကမ်း ချက် များ ကို လိုက်နာ စေ ရ မည် -
ရေ ကို သန့်ရှင်း အောင် ပြုလုပ် ရန် နှင့် သို လှောင် ထား ရန် အလို့ငှာ ရေစစ် များ ၊ ရေလှောင် စည်ကြီး များ ၊ ရေထည့် ရန် အိုး များ နှင့် အခြား ကိရိယာတန် ဆာပလာ ပစ္စည်း များ ကို မြို့နယ် ကျန်းမာရေး အရာရှိ က သတ်မှတ် သည့် ပုံစံ အမျိုးအစား နှင့် အဆံ့အဝင် အတိုင်း ထား ရှိ ရ မည် ။
ထို့ပြင် ယင်း ရေစစ် များ ၊ ရေလှောင်စည် ကြီး များ ၊ ရေထည့် ရန် အိုး များ နှင့် အခြား ကိရိယာ တန်ဆာပလာ ပစ္စည်း များ ကို သန့်ရှင်း စင်ကြယ် စွာ ထား ရှိ ရ မည့် အပြင် ကောင်းမွန် စွာ ပြင်ဆင် ထား ရှိ ရ မည် ။
အချိုရည် လုပ် ကိုင်ရာ တွင် အသုံးပြု သည့် လုပ်နည်းကိုင် နည်း တစ် ရပ် ရပ် တွင် အထူးသဖြင့် သန့်ရှင်း စင်ကြယ် မှု ရှိ ရ မည် ။
သကြားရည် နှင့် အခြား အလားတူ ဝတ္ထု ပစ္စည်း များ ပြင်ဆင် ထုတ်လုပ် ရန် အတွက် မြို့နယ် ကျန်းမာရေး အရာရှိ က ခွင့်ပြု သည့် ပစ္စည်း များ ကို အသုံးပြု ရ မည် ။
အချိုရည် ထည့် သည့် ပုလင်း ၊ ဗူး နှင့် အခြား ထုပ်ပိုး ပစ္စည်း များ ကို သန့်ရှင်း စင်ကြယ် စွာ ဆေးကြော သန့်စင် ပြီး မှ သာ အချိုရည် ထည့် သွင်း ရ မည် ။
အချိုရည် နှင့် ရေခဲမုန့် လုပ်ကိုင် ရန် အတွက် လိုင်စင် ရရှိ သူ များ သည် ကြေးနီ သို့မဟုတ် ကြေးဝါအိုး များ ကို အသုံးပြု သောအခါ ယင်း အိုး များ ကို ကလိုင် သုတ် ရ မည့် အပြင် အခြား အသုံးပြု သော ပစ္စည်း အားလုံး ကို လည်း ကောင်းမွန် သန့်ရှင်း စွာ ထား ရှိ ရ မည် ။
စား သောက် ဖွယ်ရာ များ ကို လိုင်စင် ရ အဆောက်အအုံ ဥပစာ တွင် သို လှောင် ရန် သို့မဟုတ် ရောင်းချ ရန် ခင်းကျင်း ထား လျှင် ကြွက် နှင့် ပိုးမွှား များ ၊ ယင်ကောင် များ နှင့် ဖုန် များ မ ဝင် နိုင် အောင် ဖုံး အုပ် ထား ရှိ ရ မည် ။
ဝယ်ယူ စားသောက် သူ များ ထံ ပေး ပို့ သည့်အခါ တွင် စား သောက် ဖွယ်ရာ များ ကို အဖုံး များ နှင့် ဖုံး အုပ် ၍ ပေး ပို့ ရ မည် ။
မုန့် မျိုးစုံ ( သကြား လုံး ၊ သကြားခဲ ၊ သကြားမုန့် စ သည့် မုန့်ပဲ သရေစာ များ အပါအဝင် ) ရေခဲ ၊ ရေခဲ မုန့် ၊ ရေခဲ ချောင်း သို့မဟုတ် အချိုရည် လှည့်လည် ရောင်းချ သူ များ သည် ယင်းစား သောက်ဖွယ်ရာ များ ပြုလုပ် ရောင်းချ ရန် ကော်မတီ က ထုတ် ပေး သည့် လိုင်စင် အမှတ်စဉ် နှင့် ရက်စွဲ တို့ ကို ထင်ရှား စွာ ပြသ ထား ရ မည့် အပြင် ယင်း ပြုလုပ် ရောင်းချ သည့် ပစ္စည်း ၊ အိုးခွက် များ ကို မြို့နယ် ကျန်းမာရေး အရာရှိ က ဖြစ် စေ ၊ ဤ ကိစ္စ အလို့ငှာ ကော်မတီ က တာဝန် ပေးအပ် ခြင်း ခံ ရ သူ က ဖြစ် စေ ကြည့် ရှု စစ်ဆေး ရန် တောင်းဆို သည့်အခါ ပြသ ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေပါ ပြဋ္ဌာန်းချက် များ ကို မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် လျှင် စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ အရ အရေးယူ ခြင်း ခံ ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေပါ ပြဋ္ဌာန်းချက် များ အပြင် ကော်မတီ က အခါ အားလျော် စွာ ထုတ်ပြန် သည့် အမိန့် များ ကို လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ဤ နည်း ဥပဒေ အရ ဆောင်ရွက် ရန် ရှိ သော လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို မိမိလက် အောက် ရှိ သက် ဆိုင်ရာ ဌာန အဖွဲ့အစည်း သို့မဟုတ် ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဦး အား လွှဲအပ် ဆောင်ရွက် စေ နိုင် သည် ။
ဝန်ကြီး သည် ဤ နည်းဥပဒေ ပါ ကိစ္စရပ် များ ကို ဆောင်ရွက် ရန် လိုအပ် သော အမိန့် နှင့် ညွှန်ကြား ချက် များ ကို ထုတ်ပြန် နိုင် သည် ။
ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာ နိုင်ငံတော်
ဖွဲ့စည်း ခြင်း
ကရင် ပြည်နယ် လွှတ်တော် သည် ၂၀၁၃ ခုနှစ် ၊ တိုင်း ဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ် လွှတ်တော် ဆိုင်ရာ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၂၃ ၊ ၂၄ ၊ ၂၅ နှင့် ၂၀၁၃ ခုနှစ် ၊ ကရင် ပြည်နယ် လွှတ်တော် ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ ၆၂ နှင့်အညီ ဒုတိယ အကြိမ် ကရင် ပြည်နယ် လွှတ်တော် နဝ မ ပုံမှန် အစည်းအဝေး ပဉ္စ မနေ့ ၂၀၁၉ ခုနှစ် ၊ ဖေဖော်ဝါရီ လ ၈ ရက် နေ့ တွင် ကရင် ပြည်နယ် လွှတ်တော် ၏ အတည်ပြု ချက် အရ ကရင် ပြည်နယ် လွှတ်တော် ၊ ဥပဒေ လေ့လာ သုံးသပ် ရေး အဖွဲ့ ကို အောက်ပါ ပုဂ္ဂိုလ် (၉) ဦး ဖြင့် ဖွဲ့စည်း တာဝန် ပေးအပ် လိုက် သည် -
သက်တမ်း
အဖွဲ့ ၏ သက်တမ်း မှာ ၂၀၁၉ ခုနှစ် ၊ ဖေဖော်ဝါရီ လ ၈ ရက် မှ ၂၀၂၀ ပြည့် နှစ် ၊ ဖေဖော်ဝါရီ လ ၈ ရက် နေ့ အထိ တစ် နှစ် ဖြစ် သည် ။
အဖွဲ့ ၏ သက်တမ်း တစ် နှစ် ပြည့်မြောက် သည့်အခါ ပြန်လည် သုံးသပ် ပြီး လိုအပ် ပါ က သင့်လျော် သလို လဲလှယ် အစားထိုး သက်တမ်း တိုးမြှင့် တာဝန် ပေးအပ် သွား မည် ဖြစ် သည် ။
အဖွဲ့ ၏ တာဝန် နှင့် လုပ်ပိုင်ခွင့် များ
အဖွဲ့ ၏ တာဝန် နှင့် လုပ်ပိုင်ခွင့် များ မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် -
၂၀၀၈ ခုနှစ် ၊ ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံ ဥပဒေဇယား (၂) တွင် ဖော်ပြ ထား သော တိုင်း ဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ် များ မှ ဥပဒေပြုခွင့် ရှိ သည့် ဥပဒေ များ အနက် ကရင် ပြည်နယ် အတွက် လတ်တလော သို့မဟုတ် ဦးစား ပေး ပြဋ္ဌာန်း သင့် သည့် ဥပဒေ များ အား လေ့လာ သုံးသပ် ၍ ပြည်နယ် လွှတ်တော် ဥက္ကဋ္ဌ ထံ တင်ပြ ရ မည် ။
ကရင် ပြည်နယ် လွှတ်တော် မှ အတည်ပြု ပြဋ္ဌာန်း ပြီး သော ဥပဒေ များ အနက် နည်း ဥပဒေ ထုတ်ပြန် သင့် သော ဥပဒေ များ ကို ပြည်နယ် လွှတ်တော် ဥက္ကဋ္ဌ ထံ အကြံပြု တင် ပြ ရ မည် ။
ဌာန ဆိုင်ရာ များ မှ ဥပဒေကြမ်း များ နှင့် နည်းဥပဒေ များ ရေးဆွဲ ရာ တွင် လိုအပ် သော အကူအညီ များ တောင်းခံ ပါ က ဝိုင်းဝန်း ကူညီ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
အထူး ကိစ္စ ရပ် များ ပေါ် ပေါက် လာ ပါ က ၎င်း ကိစ္စရပ် များ အား ဥပဒေ အမြင် နှင့် ယှဉ် ၍ လေ့လာ ဆန်းစစ် သုံးသပ် ပြီး ပြည်နယ် လွှတ်တော် ဥက္ကဋ္ဌ မှတစ်ဆင့် ပြည်နယ် လွှတ်တော် သို့ အစီရင်ခံ တင်ပြ ရ မည် ။
ပြည်နယ် လွှတ်တော် ဥက္ကဋ္ဌ က သတ်မှတ် ပေး သည့် လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို သတ်မှတ် ကာလ အတွင်း ပြီးစီး အောင် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ပြည်နယ် လွှတ်တော် ဥက္ကဋ္ဌ က ကဏ္ဍ အလိုက် သီးခြား သတ်မှတ် ပေး သည့် အထူး ကိစ္စ ရပ် များ အတွက် ဥပဒေ လေ့လာ သုံးသပ် ရေး အဖွဲ့ အတွင်း တာဝန် ခွဲဝေ သတ်မှတ် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ပြည်နယ် လွှတ်တော် ဥက္ကဋ္ဌ က လုပ်ငန်း လိုအပ် ချက် အရ အကြံဉာဏ် တောင်းခံ သည့်အခါ ဥပဒေ လေ့လာ သုံးသပ် ရေး အဖွဲ့ အနေဖြင့် အကြံဉာဏ် ပေး ရ မည် ။
ဥပဒေ လေ့လာ သုံးသပ် ရေး အဖွဲ့ သည် လုပ်ငန်း နှင့် ပတ်သက် ၍ ဆက်စပ် သက်ဆိုင် သည့် အဖွဲ့အစည်း မှ တာဝန် ရှိ ပုဂ္ဂိုလ် များ အား ဖိတ်ကြား ၍ မေးမြန်း ဆွေးနွေး နိုင် သည် ။
ဥပဒေ လေ့လာ သုံးသပ် ရေး အဖွဲ့ဝင် များ သည် ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာ နိုင်ငံတော် ၂၀၀၈ ခုနှစ် ၊ ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံ ဥပဒေ နှင့် ပြည်နယ် လွှတ်တော် ဆိုင်ရာ ဥပဒေ များ ပါ ပြဋ္ဌာန်းချက် များ ကို မ ဆန့်ကျင် လျှင် လွတ်လပ် စွာ ပြောဆို ဆွေးနွေး ခွင့် ရှိ သည် ။
ဥပဒေ လေ့လာ သုံးသပ် ရေး အဖွဲ့ သည် ဆောင်ရွက် ရ မည့် လုပ်ငန်း တာဝန် အပေါ် မူတည် ၍ လုံခြုံ မှု အဆင့်အတန်း ကို သတ်မှတ် ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
ဥပဒေ လေ့လာ သုံးသပ် ရေး အဖွဲ့ သည် လွှတ်တော် ကို တာဝန် ခံ ရ မည် ။
လွှတ်တော် အစည်းအဝေး ကျင်းပချိန် မ ဟုတ် လျှင် ပြည်နယ် လွှတ်တော် ဥက္ကဋ္ဌ ကို တာဝန် ခံ ရ မည် ။
ဥပဒေ လေ့လာ သုံးသပ် ရေး အဖွဲ့ သည် ပြည်နယ် လွှတ်တော် က အခါ အားလျော် စွာ ပေးအပ် သည့် တာဝန် များ ကို ထမ်းဆောင် ရ မည် ။
ဥပဒေ လေ့လာ သုံးသပ် ရေး အဖွဲ့ သည် ဥပဒေပြုရေး ဆိုင်ရာ ကိစ္စရပ် များ ကို အသေးစိတ် ဆွေးနွေး စဉ်းစား ရာ ၌ ပြည်နယ် လွှတ်တော် တွင် ဆွေးနွေး စဉ်းစား သည့် နည်းလမ်း အတိုင်း ဆွေးနွေး စဉ်းစား ရ မည် ။
သို့ရာတွင် -
ဥပဒေ လေ့လာ သုံးသပ် ရေး အဖွဲ့ တွင် အဆို တင်သွင်း ခြင်း ၊ အကြံပြု တင်သွင်း ခြင်း တို့ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ထောက်ခံ သူ မလို ။
ဥပဒေ လေ့လာ သုံးသပ် ရေး အဖွဲ့ အဖွဲ့ဝင် များ သည် ကိစ္စ တစ် ခု နှင့် စပ်လျဉ်း၍ တစ် ကြိမ် ထက် ပို ပြီး ဆွေးနွေး ခွင့် ရှိ သည် ။
ဥပဒေပြုရေး ဆိုင်ရာ ကိစ္စရပ် များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ သက်ဆိုင်ရာ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း တို့ နှင့် ညှိနှိုင်း ဖြေကြား နိုင် သည့် တာဝန် ရှိ ပုဂ္ဂိုလ် များ အား ဖိတ်ကြား ၍ မေးမြန်း ဆွေးနွေး နိုင် သည် ။
ဥပဒေ လေ့လာ သုံးသပ် ရေး အဖွဲ့ အစည်းအဝေး တွင် အဖွဲ့ဝင် တစ် ဦး ပြောဆို သော သို့မဟုတ် ပြုလုပ် သော ကိစ္စ ကို သော်လည်း ကောင်း ၊ ဥပဒေ လေ့လာ သုံးသပ် ရေး အဖွဲ့ တွင် ဆွေးနွေး သော ဆွေးနွေး ချက် များ ကို သော်လည်း ကောင်း ပြင်ပ သို့ ပေါက်ကြား ခြင်း မ ရှိ စေ ရ ။
ဥပဒေ လေ့လာ သုံးသပ် ရေး အဖွဲ့ အစည်းအဝေး မှတ်တမ်း တွင် ဆွေးနွေး ချက် အားလုံး ကို အသေးစိတ် မှတ်တမ်းတင် ၍ အဖွဲ့ က အတည်ပြု ထား ရ မည် ။
ယင်း အစည်းအဝေး မှတ်တမ်း များ ကို ဖြန့်ဝေ ခြင်း မ ပြု ရ ။
ပြည်နယ် လွှတ်တော် သို့ ပေး ပို့ သော အစီရင်ခံ စာ မိတ္တူ ကို အစည်းအဝေး မှတ်တမ်း များ နှင့်အတူ ပူးတွဲ ၍ အမှုတွဲ အဖြစ် တစ်ပေါင်း တည်း ထိန်းသိမ်း ထား နိုင် ရန် ပြည်နယ် လွှတ်တော် ရုံး သို့ ပေး ပို့ ရ မည် ။
အဖွဲ့ ၏ ရပိုင်ခွင့် နှင့် အခွင့်အရေး များ
အဖွဲ့ဝင် များ သည် -
အဖွဲ့အစည်းအဝေး များ တွင် တင်ပြ ဆွေးနွေး ချက် များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ လွှတ်တော် ဆိုင်ရာ ဥပဒေ မှ အပ တည် ဆဲ အခြား ဥပဒေ တစ် ရပ် ရပ် အရ အရေးယူ ခံ ရ ခြင်း မှ ကင်းလွတ်ခွင့် ရှိ သည် ။
အဖွဲ့အစည်း အဝေး တက် ရောက် နေ စဉ် အတွင်း ပြည်နယ် လွှတ်တော် ဥက္ကဋ္ဌ ၏ ကြိုတင် ခွင့်ပြု ချက် မ ရရှိ ပါ က ဖမ်းဆီး ခံ ရ ခြင်း မှ ကင်းလွတ်ခွင့် ရှိ သည် ။
အဖွဲ့ဝင် များ သည် ပြစ်မှု တစ် ရပ် ရပ် ဖြင့် ဖမ်းဆီး ခြင်း ခံ ရ ပါ က ပြစ်ဒဏ် စီရင် ခြင်း မ ခံ ရ မီ ပြည်နယ် လွှတ်တော် ဥက္ကဋ္ဌ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် အဖွဲ့အစည်းအဝေး များ သို့ တက်ရောက် ခွင့် ရှိ သည် ။
ဥပဒေ လေ့လာ သုံးသပ် ရေး အဖွဲ့ တွင် အဖွဲ့ ၏ လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို ဆောင်ရွက် ရန် ဖြစ်စေ ၊ ဥပဒေ လေ့လာ သုံးသပ် ရေး အဖွဲ့အစည်းအဝေး တက် ရောက် ရန် ဖြစ်စေ ဥပဒေ လေ့လာ သုံးသပ် ရေး အဖွဲ့ ရုံး စိုက်ရာ ဒေသ တွင် ရောက် ရှိ နေ စဉ် ၌ လည်း ကောင်း ၊ တာဝန် အရ ခရီးသွား လာရာ ၌ လည်း ကောင်း သက် ဆိုင်ရာ ဥပဒေ ပါ ရပိုင်ခွင့် များ ကို ခံစားခွင့် ရှိ သည့် အပြင် ပြည်ထောင်စု အစိုးရ အဖွဲ့ က သတ်မှတ် သည့် ရပိုင်ခွင့် များ ကို လည်း ခံစားခွင့် ရှိ သည် ။
အစည်းအဝေး တက် ရောက် စရိတ် များ ကို ပြည်နယ် လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် များ အတွက် သတ်မှတ် ထား သော နှုန်းထား များ အတိုင်း ခံစား ခွင့်ပြု ရန် နှင့် တာဝန် အရ ခရီးသွားလာ ရ ခြင်း အတွက် နိုင်ငံတော် က အခမဲ့ တည်းခို နေထိုင် ရန် စီစဉ် ပေး နိုင် ခြင်း မ ရှိ ပါ က တစ် ရက် လျှင် တည်းခို နေထိုင် စရိတ် ( ၅၀၀၀ / -) ကို လည်း ကောင်း ၊ အခြား အသုံးစရိတ် ( ၅၀၀၀ / -) ကို လည်း ကောင်း ၊ စားသောက် စရိတ် ( ၁၀၀၀၀/ - ) ကို လည်း ကောင်း ခံစားခွင့် ရှိ ပြီး ခရီးစဉ် တစ် ခု အတွက် ပြည်ထောင်စု အစိုးရ အဖွဲ့ က သတ်မှတ် သည့် နှုန်းထား အတိုင်း ခံစားခွင့် ရှိ သည် ။
( တနင်္သာရီတိုင်း ဒေသကြီး ပုဂ္ဂလိက ရေယာဉ် များ စနစ်တကျ ပြေးဆွဲ ရေး နည်းဥပဒေ များ )
ဤ နည်း ဥပဒေ ကို တနင်္သာရီတိုင်း ဒေသကြီး ပုဂ္ဂလိက ရေယာဉ် များ စနစ်တကျ ပြေးဆွဲ ရေး နည်းဥပဒေ များ ဟု ခေါ်တွင် စေ ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ တွင် ပါရှိ သော စကားရပ် များ သည် တနင်္သာရီတိုင်း ဒေသကြီး ပုဂ္ဂလိက ရေယာဉ် များ စနစ်တကျ ပြေးဆွဲ ရေး ဥပဒေ တွင် ပါ ရှိ သည့် အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် ။
ထို့ပြင် အောက်ပါ စကားရပ် များ သည် ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် -
ရေယာဉ် လုပ်ငန်း ဆို သည် မှာ ပုဂ္ဂလိက ပိုင် ရေယာဉ် ကို အသုံးပြု ၍ စီးပွားရေး လုပ်ကိုင် သည့် စီးပွားရေး လုပ်ငန်း ကို ဆို သည် ။
ခရီး သည် ဆို သည် မှာ ရေယာဉ်မှူး ၊ ရေယာဉ် ဝန်ထမ်း ၊ ရေယာဉ် တွင် တာဝန် ထမ်းဆောင် နေ သူ များ မှ အပ ရေယာဉ် တွင် လိုက်ပါ စီးနင်း ကြ သူ များ ကို ဆို သည် ။
ခရီးသည် တင် ရေယာဉ် ဆို သည် မှာ ခရီး သည် ( ၁၂) ဦး နှင့် အထက် သယ်ဆောင် သော ရေယာဉ် ကို ဆို သည် ။
ကုန်တင် ရေယာဉ် ဆို သည် မှာ ခရီးသည် တင် ရေယာဉ် မ ဟုတ် သည့် ကုန် ပစ္စည်း သယ် ဆောင် သော အခြား ရေယာဉ် ကို ဆို သည် ။
ဆီတင် ရေယာဉ် ဆို သည် မှာ မီး လောင် ကျွမ်းလွယ် သော အရည် တစ် မျိုး မျိုး ကို သယ် ဆောင် သည့် ကုန်တင် ရေယာဉ် ကို ဆို သည် ။
ရေယာဉ် ပိုင်ရှင် ကိုယ်စားလှယ် ဆို သည် မှာ တိုင်း ဒေသကြီး အတွင်း နေထိုင် သည့် ရေယာဉ် ပိုင်ရှင် များ က ရွေးချယ် သော ကိုယ်စားလှယ် ကို ဆို သည် ။
ရေယာဉ် အသင်း ကိုယ်စားလှယ် ဆို သည် မှာ တိုင်း ဒေသကြီး အတွင်း မှတ်ပုံတင် ထား သည့် ရေယာဉ် အသင်း များ က ရွေးချယ် ပေး သော ကိုယ်စားလှယ် ကို ဆို သည် ။
မှတ်ပုံတင်ကြေး ဆို သည် မှာ ဥပဒေ တစ် ရပ် ရပ် အရ တရားဝင် လုပ်ကိုင် ပြေးဆွဲ ခွင့်ပြု ထား သော ရေယာဉ် အသင်း များ ၊ ကုမ္ပဏီ များ တွင် ဝင်ရောက် ပြေးဆွဲ ရန် လုပ်ငန်း လိုင်စင် ရယူ ပြီး သော ရေယာဉ် များ အား ဤ နည်းဥပဒေ များ ပါ ပြဋ္ဌာန်း ချက် နှင့်အညီ ကောက်ခံ သော ငွေကြေး ကို ဆို သည် ။
စည်းကြပ် ခ ဆို သည် မှာ တိုင်း ဒေသကြီး အတွင်း နေ့စဉ် ဝင်ထွက် ပြေးဆွဲ နေ သော ရေယာဉ် များ အား စည်းကြပ် စစ်ဆေး ခြင်း အတွက် ဤ နည်းဥပဒေ များ ပါ ပြဋ္ဌာန်း ချက် နှင့်အညီ ကော်မတီ က ကောက်ခံ သည့် ငွေကြေး ကို ဆို သည် ။
ဒဏ်ကြေး ဆို သည် မှာ လုပ်ငန်း လိုင် စင်ပါ စည်းကမ်းချက် များ ၊ ရေယာဉ် စည်းကမ်း များ ၊ ကော်မတီ မှ ထုတ်ပြန် ထား သည့် စည်းကမ်း များ ကို လိုက်နာ မှု မ ရှိ ခြင်း အတွက် ဥပဒေ နှင့် ဤ နည်းဥပဒေ များ ပါ ပြဋ္ဌာန်း ချက် နှင့်အညီ သတ်မှတ် သည့် ငွေကြေး ကို ဆို သည် ။
ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ ၏ လုပ်ငန်း တာဝန် များ မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် -
ကော်မတီ ဝင်လောင်း အား သတ်မှတ် အရည်အချင်း နှင့် ကိုက်ညီ မှု ရှိ မ ရှိ စိစစ် ခြင်း ၊
ရေယာဉ် အသင်း အလိုက် ကော်မတီ ဝင်လောင်း အချိုးအစား ကို သတ်မှတ် ပေး ခြင်း ၊
ကော်မတီ ရွေးချယ်ပွဲ မ ကျင်းပ မီ ရက်သတ္တ နှစ် ပတ် ကြိုတင် ၍ ဖိတ်ကြား ခြင်း ၊
ရွေးချယ် ပွဲ ကျင်းပ ရန် နေ့ ရက် ၊ အချိန် ၊ နေရာ သတ်မှတ် ပေး ခြင်း ၊
ကော်မတီ ရွေးချယ်ပွဲ ကျင်းပ ခြင်း နှင့် ရွေးချယ် ခြင်း ခံ ရ သည့် ကော်မတီဝင် အမည် စာရင်း ကို ထုတ်ပြန် ကြေညာ ခြင်း ၊
ရွေးချယ် ခံ ရ သည့် ကော်မတီဝင် အမည် စာရင်း ကို အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ၍ အတည်ပြု ချက် ရယူ ခြင်း ။
ပုဂ္ဂလိက ရေယာဉ် များ စနစ်တကျ ပြေးဆွဲ ရေး ကြီးကြပ် မှု ကော်မတီဝင် ၏ အရည်အချင်း များ မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် -
ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာ နိုင်ငံသား ဖြစ် ခြင်း ၊
တိုင်း ဒေသကြီး အတွင်း အခြေချ နေထိုင် သည့် ရေယာဉ် ပိုင်ရှင် ဖြစ် ခြင်း ၊
အသက် ( ၂၅) နှစ် ပြည့် ပြီး သူ ဖြစ် ခြင်း ၊
အများကြည် ညို လေးစား ခြင်း ခံ ရ သူ ဖြစ် ခြင်း ၊
အချိန် အခါ မ ရွေး တာဝန် ထမ်းဆောင် နိုင် သူ ဖြစ် ခြင်း ၊
စိတ်ပေါ့သွပ် သူ မ ဟုတ် ခြင်း ။
ဆန္ဒ မဲ ပေးပိုင်ခွင့် ရှိ သော ရေယာဉ် ပိုင်ရှင် ၇၅ ရာခိုင်နှုန်း က ကော်မတီ ကို ဖျက်သိမ်း ပေး ရန် ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ သို့ အကျိုး အကြောင်း ခိုင်လုံ စွာ တင် ပြ လာ ပါ က ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ သည် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ အတည် ပြု ချက် ဖြင့် ကော်မတီ တစ် ရပ် လုံး ကို တာဝန် မှ ရပ်စဲ ၍ အသစ် ပြန်လည် ဖွဲ့စည်း ခြင်း ကို ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီဝင် တစ် ဦး ဦး နှင့် ပတ်သက် ၍ အောက်ပါ အခြေအနေ တစ် ရပ် ရပ် ပေါ် ပေါက် လာ ပါ က ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ သည် ယင်း ကော်မတီဝင် အား တာဝန် မှ ရပ်စဲ ၍ အစားထိုး ရွေးချယ် စေ ရ မည် -
ကော်မတီ ၏ လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို ကျေပွန် စွာ ထမ်းဆောင် နိုင်စွမ်း မ ရှိ ခြင်း ၊
ရေယာဉ် ပိုင်ဆိုင် မှု မ ရှိ ခြင်း ၊
နည်းဥပဒေ ၄ ပါ ကော်မတီဝင် အရည်အချင်း နှင့် ကိုက်ညီ မှု မ ရှိ ခြင်း ၊
ကွယ်လွန် ခြင်း ။
ကော်မတီဝင် တစ် ဦး ဦး က မိမိဆန္ဒ အလျောက် နုတ်ထွက် ခွင့်ပြု ရန် တင်ပြ လာ ပါ က နုတ်ထွက်ခွင့် ပြု ပြီး အစားထိုး ရွေးချယ် ရ မည် ။
ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ ၊ အတွင်းရေးမှူး သို့မဟုတ် ဘဏ္ဍာရေးမှူး ရာထူး နေရာ လစ်လပ် ပါ က ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ သည် သင့်လျော် သည့် ကော်မတီဝင် တစ် ဦး ဦး အား ပူးတွဲ တာဝန် ထမ်းဆောင် စေ ၍ ရက်သတ္တ နှစ် ပတ် အတွင်း ဥပဒေ နှင့်အညီ အစားထိုး ရွေးချယ် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် -
ရေယာဉ် လိုင်း အသစ် ဖွဲ့စည်း ခြင်း ၊ ခရီးစဉ် တိုး ချဲ့ ခြင်း ၊ ခရီးစဉ် ပြောင်းလဲ ခြင်း ၊ ရေယာဉ် အင်အား ပြောင်းလဲ ခြင်း ၊ ရေယာဉ် အမျိုးအစား ပြောင်းလဲ ခြင်း နှင့် ပို့ဆောင် ရေး ဆိုင်ရာ အခြား ဆောင်ရွက် လို သည့် ကိစ္စ များ နှင့် ပတ်သက် ၍ လုပ်ငန်း စီမံ ချက် ဖြင့် လျှောက် ထား တင် ပြ လာ ပါ က ကော်မတီ ၏ စိစစ် တွေ့ ရှိ ချက် နှင့်အတူ ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ ခွဲ (က)ပါ ကိစ္စရပ် များ နှင့် ပတ်သက် ၍ လျှောက် ထား လာ သည့်အခါ အောက်ပါစာရွက် စာတမ်း များ ပါ ရှိ ခြင်း ရှိ မ ရှိ စစ်ဆေး ရ မည် -
(၁) လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် ခွင့်ပြု ရန် လျှောက် လွှာ ၊
(၂) လုပ်ငန်း စီမံ ချက် တွင် ရေယာဉ် အသင်း အမည် ၊ အသင်း ဖွဲ့စည်းပုံ ၊ ပြေးဆွဲ မည့် ခရီးစဉ် ဒေသ ၊ နေ့စဉ် ပြေးဆွဲ မည့် စီးရေ ၊ ရေယာဉ် လိုင်စင် မှတ်ပုံတင် အမှတ် ၊ ရေယာဉ် အမည် ၊ ရေယာဉ် အရေအတွက် ၊ ရပ်နား မည့် ဂိတ် နေရာ ၊ ရေယာဉ် စီးခနှုန်းထား များ ဖော်ပြ ရန် ၊
(၃) လျှောက် ထား သူ ၏ အမျိုးသား မှတ်ပုံတင် သို့မဟုတ် နိုင်ငံသား စိစစ်ရေး ကတ်ပြား နှင့် အိမ်ထောင်စု လူဦးရေ စာရင်း မိတ္တူ ။
နည်းဥပဒေ ခွဲ (က) ပါ ကိစ္စရပ် များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ မှတစ်ဆင့် အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ပြီး ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ ပါ က မှတ်ပုံတင် စာရင်း ရေးသွင်း ရ မည် ။
ခရီး သည် ပို့ဆောင် ခ ၊ ကုန်စည် ပို့ဆောင် ခနှုန်းထား များ ကို အခါ အားလျော် စွာ သင့်လျော် သည့် နှုန်းထား သတ်မှတ် ပေး နိုင် ရန် ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ သို့ တွက်ချက်ပုံ နှင့်တကွ အဆိုပြု တင် ပြ ရ မည် ။
ခရီး သည် ပို့ဆောင် ရေး နှင့် ကုန်စည် ပို့ဆောင် ရေး လုပ်ငန်း များ စနစ်တကျ ရှိ ရေး အတွက် လိုအပ် သော စည်းမျဉ်း စည်းကမ်း များ ကို တည်ဆဲ ဥပဒေ ၊ နည်းဥပဒေ များ ၊ လုပ်ထုံးလုပ်နည်း များ နှင့်အညီ ရေးဆွဲ ၍ ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ၍ အတည်ပြု ချက် ရ ယူ ရ မည် ။
ခရီးသည် တင် ရေယာဉ် များ နှင့် ကုန်တင် ရေယာဉ် များ ကို ရေယာဉ် မ ထွက်ခွာမီ ရေယာဉ် လိုင်စင် ၊ ရေယာဉ် အုပ် လက်မှတ် ၊ စက်ခန်း အုပ် လက်မှတ် ပြည့်စုံ မှု ရှိ မ ရှိ ၊ လုပ်ငန်း လိုင် စင်ပါ စည်းကမ်းချက် များ ကို လိုက်နာ မှု ရှိ မ ရှိ ၊ ရေယာဉ် ဝန်တင်မျဉ်း (Load Line) ထက် ပိုမို တင်ဆောင် ခြင်း ရှိ မ ရှိ ၊ အသက်ကယ် အင်္ကျီ ၊ အသက်ကယ် ဗောကွင်း ၊ မီးသတ် ဆေးဗူး ၊ ရေပုံး အလွတ် များ ပါရှိ မှု ရှိ မ ရှိ ၊ ဝန်တင်မျဉ်းရေးဆွဲ ထား ခြင်း ရှိ မ ရှိ တို့ ကို ရေကြောင်း ပို့ဆောင် ရေး ညွှန်ကြား မှု ဦးစီး ဌာန မှ ကြီးကြပ် စစ်ဆေး နိုင် ရန် စီစဉ် ပေး ရ မည် ။
ခရီး သည် ပို့ဆောင် ရေး ဆိပ်ကမ်း များ ၊ ကုန်တင် ရေယာဉ် ဆိပ်ကမ်း များ တွင် ရေယာဉ် များ စနစ် တကျ သတ်မှတ်ချိန် အတိုင်း ဝင်ထွက် ခြင်း ၊ ရပ်နား ခြင်း များ ရှိ စေရန် ကြီးကြပ်ကွပ် ကဲ ရ မည် ။
ခွင့်ပြု ထား သည့် ခရီးစဉ် ၊ လမ်းကြောင်း ၊ သတ်မှတ် ဆိပ်ကမ်း နေရာ များ တွင် ရပ်နား ခြင်း မ ရှိ သည့် ရေယာဉ် များ အား သတ်မှတ် ဒဏ်ကြေး ပေးဆောင် စေ ရ မည် ။
လုပ်ငန်း လိုင်စင် နှင့် ရေယာဉ် မှတ်ပုံတင် သက်သေခံ လက်မှတ် ပါမ ပါ ၊ လိုင်စင် သက်တမ်းလွန် မလွန် စစ်ဆေး ပြီး စည်းကမ်း ညီညွတ် မှု မ ရှိ ပါ က သတ်မှတ် ဒဏ်ကြေး ပေးဆောင် စေ ရ မည် ။
မိမိ အုပ်ချုပ် မှု အောက် ရှိ ဒေသ အခြေပြု သည့် ရေယာဉ် များ နှင့် အခြား ဒေသ မှ လာရောက် ပြေးဆွဲ သည့် ရေယာဉ် များ ၏ အသင်းဝင် ရေယာဉ် စီးရေ ၊ ပြေးဆွဲ သည့် ခရီးစဉ် ၊ နေ့စဉ် ပြေးဆွဲစီးရေ ၊ ခေါက်ရေ ၊ ခရီး သည် ဦးရေ ၊ တင်ဆောင် သည့် ကုန်တန်ချိန် တို့ ကို နောက်ဆက်တွဲ ပုံစံ ( ၁) ပါ အတိုင်း ပြုစုထား ရှိ ပြီး ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ သို့ လစဉ် အစီရင်ခံ စာ တင် ပြ ရ မည် ။
ရေယာဉ် ပိုင်ရှင် များ အား ရေယာဉ် အာမခံ ၊ အသက်အာမခံ ၊ ကုန်သွယ်ခွန် အပြည့်အဝ ပေးဆောင် စေ ရန် နှင့် ၎င်း တို့ ၏ အကျိုးခံစားခွင့် မြန်ဆန် စွာ ရရှိ ရေး အတွက် ကူညီ ဆောင်ရွက် ပေး ရ မည် ။
သဘာဝ ဘေး အန္တရာယ် ပေါ်ပေါက် ပါ က အသင်းဝင် ရေယာဉ် များ အား အလှည့်ကျ စနစ် ဖြင့် ထမ်း ဆောင် စေ ရ မည် ။
ပုဂ္ဂလိက ရေယာဉ် အသင်း များ သည် -
သမဝါယမ သို့မဟုတ် ကုမ္ပဏီ မှတ်ပုံတင် လျှောက် ထား ရ မည် ။
ရေယာဉ် ပိုင်ဆိုင် မှု ရှိ မှ သာ ရေယာဉ် လိုင်း လျှောက် ထား ရ မည် ။
ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ မှ ခွင့်ပြု ထား သည့် ရေယာဉ် အသင်း တစ်ခု ခု ၏ အုပ်ချုပ် မှု အောက် တွင် ရှိ ရ မည် ။
အသင်း တစ် ခု တွင် အနည်းဆုံး ရေယာဉ် စီးရေ ( ၃) စီး ရှိ ရ မည် ။
အသင်း ဂိတ် ရုံး များ ထား ရှိ ရ မည် ။
ကော်မတီ သို့ ရောက် ရှိ ၊ ထွက်ခွာ သတင်းပို့ ပြီး ခရီး သည် ဦးရေ စာရင်း နှင့် ကုန် တင်ဆောင် မှု စာရင်း များ ပေး ပို့ ရ မည် ။
နိုင်ငံတော် ပိုင် စီမံ ကိန်းဝင် ပစ္စည်း များ ၊ ပုဂ္ဂလိက အဖွဲ့အစည်း ပိုင် ပစ္စည်း များ အား သယ် ဆောင်ရာ တွင် အငြင်းပွား မှု မ ဖြစ် ပေါ် စေရန် အတွက် လိုအပ် ပါ က စာချုပ်ချုပ်ဆို ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
ရငွေ များ ကို အောက်ပါ အတိုင်း သတ်မှတ် ရ မည် -
ရေယာဉ် နှင့် ရေယာဉ် အသင်း များ မှ မှတ်ပုံတင်ကြေး ကောက်ခံ ခြင်း ၊
မိမိဒေသ ရှိ ရေယာဉ် ဆိပ်ကမ်း အတွင်း ဝင်ထွက် ရပ်နား သော အခြေစိုက် ရေယာဉ် နှင့် အခြား ရေယာဉ် များ ကို ယာဉ် ထွက်ခွာ သည့်အခါ သတ်မှတ် ထား သော နှုန်းထား ဖြင့် စည်းကြပ် ခ ကောက်ခံ ခြင်း ၊
ရေယာဉ် စည်းကမ်း နှင့် ကော်မတီ ၏ စည်းကမ်း များ အား လိုက်နာ ရန် ပျက်ကွက် သော ရေယာဉ် နှင့် ရေယာဉ် အသင်း များ အား ဒဏ်ကြေး ပေးဆောင် စေ ခြင်း ၊
ကော်မတီ ၏ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ မှု များ မှ အမြတ်ငွေ ရရှိ ခြင်း ။
ကော်မတီ သည် ဝင်ငွေ အရပ်ရပ် ကို အောက်ပါ ရာခိုင်နှုန်း အတိုင်း ခွဲဝေ သုံးစွဲ ရ မည် -
ကော်မတီ သည် ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ မှု နှင့် စီးပွားရေး လုပ်ငန်းခွဲ များ ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် -
ယာဉ် ၊ စက် ၊ အဆောက်အအုံ ၊ ပစ္စည်း များ ကို လယ်ဂျာ စာရင်း ဖြင့် စနစ်တကျ ပြုစုထား ရ မည် ။
ယာဉ် ၊ စက် ၊ အဆောက်အအုံ များ ကို အလုံးစုံ အာမခံ နှင့် မီး အာမခံ ထား ရှိ ရ မည် ။
နှစ်စဉ် ပစ္စည်း လက်ကျန် စာရင်း ကို အဖွဲ့ ဖြင့် စစ်ဆေး ပြီး ပျောက်ဆုံး ပျက်စီး ပစ္စည်း များ ကို ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ၍ ပယ်ဖျက် ရ မည် ။
ပစ္စည်း ဝယ်ယူ မှု ရှိ တိုင်း အဖွဲ့ ဖြင့် ဝယ်ယူ ခြင်း ၊ ဖွင့်ဖောက် စစ်ဆေး ခြင်း နှင့် လယ်ဂျာသွင်း ခြင်း များ ကို လုပ်ထုံးလုပ်နည်း နှင့်အညီ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် -
ဘဏ္ဍာငွေ နှင့် ပုံသေပိုင် ပစ္စည်း များ ကို လက်မှတ် ရ စာရင်းကိုင် ဖြင့် စစ်ဆေး အတည်ပြု ပြီး မှ သာ ကော်မတီ ၏ ဘဏ္ဍာငွေ နှင့် ပုံသေပိုင် ပစ္စည်း များ အဖြစ် လွှဲပြောင်းလက်ခံ ရ ယူ ရ မည် ။
ကော်မတီ ပိုင်ငွေ ကို ဥက္ကဋ္ဌ ၊ အတွင်းရေးမှူး နှင့် ဘဏ္ဍာရေးမှူး တို့ ၏ အမည် ဖြင့် ဘဏ် တွင် ငွေ စာရင်း ဖွင့်လှစ် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ငွေကြေး သုံးစွဲ ခြင်း ကို ကော်မတီ အစည်းအဝေး တွင် အတည်ပြု ဆုံးဖြတ် ပြီး မှ သုံးစွဲ ရ မည် ။
ရေယာဉ် ပိုင်ရှင် များ ပါဝင် သည့် အစည်းအဝေး များ ကို ( ၆) လ တစ် ကြိမ် ခေါ်ယူ ကျင်းပ ရ မည် ။
ငွေ စာရင်း ရှင်းတမ်း များ ကို အစည်းအဝေး တွင် မှတ်တမ်းတင် အတည်ပြု ရ မည် ။
အရေးပေါ် သုံးစွဲ ရန် လိုအပ် ပါ က ဥက္ကဋ္ဌ သို့မဟုတ် အတွင်းရေးမှူး ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် ထုတ်ယူ ပြီး အ နီး ဆုံး အစည်းအဝေး တွင် အတည်ပြု ချက် ရ ယူ ရ မည် ။
ငွေကြေး ထုတ်ယူ သုံး စွဲ ရာ တွင် ဥက္ကဋ္ဌ ၊ အတွင်းရေးမှူး နှင့် ဘဏ္ဍာရေးမှူး သုံး ဦး အနက် နှစ် ဦး ၏ လက်မှတ် ဖြင့် ထုတ်ယူ သုံးစွဲ ရ မည် ။
ကျပ်သိန်း ငါးဆယ် နှင့် အထက် ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ ခြင်း အတွက် ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ ၏ ခွင့်ပြု ချက် အရ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ငွေပေးငွေ ယူ ကိစ္စရပ် များ တွင် တတ် နိုင် သရွေ့ ချက် လက်မှတ် ဖြင့် အသုံးပြု ရ မည် ။
ရှောင် တခင် ကွင်းဆင်း စစ်ဆေး သည့်အခါ လိုက်ပါ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် အောက်ပါ ကိစ္စရပ် များ အတွက် လုပ်ထုံးလုပ်နည်း သတ်မှတ် ထုတ်ပြန် နိုင် သည် -
ရသုံးမှန်းခြေ ငွေ စာရင်း များ ရေးဆွဲ ခြင်း ၊
ဘဏ် စာရင်း များ ဖွင့်လှစ် ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
ဘဏ္ဍာရေး လုပ်ပိုင်ခွင့် သတ်မှတ် ခြင်း ၊
ငွေ များ လက်ခံ ထိန်းသိမ်း ခြင်း ၊
အသုံးစရိတ် များ ကို သုံးစွဲ ခြင်း ၊
ငွေ စာရင်း ထိန်းသိမ်း ခြင်း ၊
ပစ္စည်း ဝယ်ယူ ခြင်း ၊ လက်ခံ ထိန်းသိမ်း ခြင်း ၊
အထွေထွေ ။
ကော်မတီ သည် လုပ်ငန်း လိုအပ် ချက် အရ လုပ်ငန်း ကဏ္ဍ အလိုက် ခရီး သည် ပို့ဆောင် ရေး ၊ ကုန်စည် ပို့ဆောင် ရေး ဌာနခွဲ များ ဖြင့် ဖွဲ့စည်း ရ မည် ။
လိုအပ် သည့် ဝန်ထမ်း အင်အား ကို ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ ၏ အတည်ပြု ချက် ဖြင့် ခန့် ထား နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ကော်မတီဝင် ငါး ဦး ထက် မ နည်း သော အဖွဲ့ ဖြင့် ဝန်ထမ်း များ ရွေးချယ် ခန့် ထား ရ မည် ။
ကော်မတီ ရုံး ကို အောက်ပါ အတိုင်း ဖွဲ့စည်း ရ မည် -
ကော်မတီ သည် တနင်္သာရီတိုင်း ဒေသကြီး အတွင်း သယ်ယူ ပို့ဆောင် ရေး ဆောင်ရွက် လျက် ရှိ သည့် ခရီးသည် တင် ရေယာဉ် ၊ ကုန်တင် ရေယာဉ် ၊ ဆီတင် ရေယာဉ် နှင့် စက်မြင်း ကောင်ရေ ၂၀ အောက် စက်တပ် ရေယာဉ် များ ကို စည်းကမ်း ထိန်းသိမ်း ရန် အတွက် ရေယာဉ် များ တွင် သတ်မှတ် ထား သော အမှတ်အသား တံဆိပ် များ တပ်ဆင်ထုတ် ပေး ရန် ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ ၏ အတည်ပြု ချက် ဖြင့် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
(စစ်ကိုင်း တိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ ၊ ပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်း ရေး နှင့် သန့်ရှင်းရေး ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ များ )
စစ်ကိုင်း တိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ သည် စစ်ကိုင်း တိုင်း ဒေသ ကြီး စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ ပုဒ်မ ၈၇ ၊ ပုဒ်မခွဲ (က) အရ အပ်နှင်း သော လုပ်ပိုင်ခွင့် ကို ကျင့်သုံး ၍ အောက်ပါနည်း ဥပဒေ များ ကို ထုတ်ပြန် လိုက် သည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ ကို စစ်ကိုင်း တိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ ၊ ပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်း ရေး နှင့် သန့်ရှင်းရေး ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ များ ဟု ခေါ်တွင် စေ ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ တွင် ပါရှိ သော စကားရပ် များ သည် စစ်ကိုင်း တိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ တွင် ပါ ရှိ သည့် အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် ။
ထို့ပြင် အောက်ပါ စကားရပ် များ သည် ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် -
တိုင်း ဒေသကြီး နယ်နိမိတ် ဆို သည် မှာ စစ်ကိုင်း တိုင်း ဒေသကြီး အတွင်း ရှိ မြို့နယ် ၊ မြို့ နယ်ခွဲ ၊ မြို့ စည်ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် ကို ဆို သည် ။
အမှိုက် ဆို သည် မှာ အသုံးမလို ၍ စွန့်ပစ် သည့် ပစ္စည်း များ ကို ဆို သည် ။
မီးဖို ချောင်ထွက် အမှိုက် ဆို သည် မှာ နေအိမ် များ ၊ အိမ်ခန်း များ ၏ မီးဖိုချောင် များ မှ အသုံးမလို ၍ စွန့်ပစ် သော အမှိုက် သရိုက် များ ကို ဆို သည် ။
ခြံထွက် အမှိုက် ဆို သည် မှာ ခြံ အတွင်း ခုတ်ထွင် ရှင်းလင်း ရာ မှ ထွက် ရှိ လာ သော သစ် ပင် ၊ သစ်ကိုင်း ၊ သစ်ခက် များ ၊ ခြုံနွယ် များ ကို လည်း ကောင်း ၊ အသုံးမလို ၍ စွန့်ပစ် သော အဆောက်အအုံ အစိတ်အပိုင်း များ ၊ ပရိဘောဂပစ္စည်း အဟောင်းအပျက် များ ကို လည်း ကောင်း ဆို သည် ။
စက်ရုံ ၊ အလုပ် ရုံထွက် အမှိုက် ဆို သည် မှာ စက်ရုံ နှင့် အလုပ်ရုံ များ မှ အသုံးမလို ၍ စွန့်ပစ် သော ပစ္စည်း များ ကို ဆို သည် ။
တည်ဆောက် ရေး လုပ်ငန်းထွက် အမှိုက် ဆို သည် မှာ တည်ဆောက် ရေး လုပ်ငန်း မှ အသုံးမလို ၍ စွန့်ပစ် သော ပစ္စည်း များ ကို ဆို သည် ။
စီးပွားရေး လုပ်ငန်းထွက် အမှိုက် ဆို သည် မှာ စီးပွားရေး လုပ်ငန်း မှ အသုံးမလို ၍ စွန့်ပစ် သော ပစ္စည်း များ ကို ဆို သည် ။
သာမန် အမှိုက် ဆို သည် မှာ ခြံထွက် အမှိုက် ၊ စက်ရုံ ၊ အလုပ် ရုံထွက် အမှိုက် ၊ တည်ဆောက် ရေး လုပ်ငန်း ထွက် အမှိုက် ၊ စီးပွားရေး လုပ်ငန်းထွက် အမှိုက် နှင့် မီးဖို ချောင်ထွက် အမှိုက် တို့ မှ အပ အခြား အမှိုက် သရိုက် များ ကို ဆို သည် ။
စက်ဆုပ် ဖွယ် အရာ ဆို သည် မှာ တိရစ္ဆာန် အသေကောင် ၊ တိရစ္ဆာန် ချေး ၊ ပုပ်စပ် နံစော် သည့် အရာဝတ္ထု ၊ မ နှစ် မြို့ ဖွယ် ရာ သွေး ၊ အရည် သို့မဟုတ် အညစ်အကြေး ကို ဆို သည် ။
ဆေးရုံ စွန့်ပစ် ပစ္စည်း ဆို သည် မှာ မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ နိုင်ငံပိုင် ၊ ပုဂ္ဂလိက ပိုင် ၊ အသင်း အဖွဲ့ပိုင် ဆေးရုံ များ ၊ ဆေးကုသခန်း များ နှင့် ဆေးပေးခန်း များ မှ အသုံးမလို ၍ စွန့်ပစ် သော ပစ္စည်း များ ကို ဆို သည် ။
ပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်း ရေး ဆို သည် မှာ မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ မြေထု ၊ ရေထု ၊ လေထု အရပ်ဒေသ အားလုံး အပြင် ကော်မတီပိုင် ရေ ကန်ကြီး များ ၏ ရေဝေ ၊ ရေလဲ နယ်နိမိတ် များ ရှိ သဘာဝ ပတ်ဝန်းကျင် ညစ်ညမ်း မှု ၊ မြေထု ညစ်ညမ်း မှု ၊ ရေထု ညစ်ညမ်း မှု ၊ လေထု ညစ်ညမ်း မှု နှင့် အသံ ဆူညံ မှု များ မ ဖြစ် ပေါ် စေရန် ထိန်းသိမ်း စီမံ ခြင်း ကို ဆို သည် ။
အလောင်း ဆို သည် မှာ လူသေ အလောင်း ကို ဆို သည် ။
ယင်း စကားရပ် တွင် လူသေ အလောင်း ၏ အစိတ်အပိုင်း လည်း ပါဝင် သည် ။
သင်္ဂြိုဟ် ခြင်း ဆို သည် မှာ အလောင်း ကို မြေမြှုပ် ခြင်း ၊ ဂူသွင်း ခြင်း သို့မဟုတ် မီးရှို့ ခြင်း ကို ဆို သည် ။
ပြာ ဆို သည် မှာ အလောင်း ကို မီး သင်္ဂြိုဟ်ရာ မှ ရရှိ သော ပြာ ကို ဆို သည် ။
သုဿာန် ဆို သည် မှာ အလောင်း ကို သင်္ဂြိုဟ်ရန် ကော်မတီ က သတ်မှတ် ထား သော နေရာ ကို ဆို သည် ။
မီး သင်္ဂြိုဟ်စက် ဆို သည် မှာ အလောင်း ကို လောင်စာ တစ် မျိုး မျိုး အသုံးပြု ၍ မီး သင်္ဂြိုဟ် သော စက်ကိရိယာ ကို ဆို သည် ။
ယင်း စကားရပ် တွင် မီး သင်္ဂြိုဟ်စက် တည်ရှိ ရာ အဆောက်အအုံ လည်း ပါဝင် သည် ။
ဂူ ဆို သည် မှာ အလောင်း ကို ထည့် သွင်း မြှုပ်နှံ ထား သော ကျောက်ဂူ သို့မဟုတ် အုတ်ဂူ ကို ဆို သည် ။
ယင်း စကားရပ် တွင် ဂူတည် ရှိ ရာမြေ နှင့် အကာအရံ အပြင် ဂူ နှင့် သက်ဆိုင် သည့် အမှတ်အသား များ နှင့် အရာဝတ္ထု များ လည်း ပါဝင် သည် ။
အသုဘရှု အဆောင် ဆို သည် မှာ အသုဘပို့ ရန် လာ သည့် ပရိသတ် များ နား နေရန် အတွက် သုဿာန် အတွင်း ဆောက်လုပ် ထား သော အဆောက်အအုံ ကို ဆို သည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း -
သာမန် အမှိုက် များ ကို ယာယီ စွန့်ပစ် ရန် သို့မဟုတ် စုပုံ ရန် အလို့ငှာ လိုအပ် သော နေရာ များ တွင် အမှိုက် ပုံး များ ထား ရှိ ပေး ရ မည် ။
လိုအပ် သော နေရာ များ တွင် အမှိုက်ကန် များ ကို တည်ဆောက် ပေး ရ မည် ။
လူနေရပ်ကွက် များ ၊ ကျောင်း များ ၊ ဈေး များ အပါအဝင် လိုအပ် သော နေရာ များ တွင် အမှိုက်ပုံ ရန် နေရာ များ ကို သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ။
စုပေါင်း အိမ်ရာ စခန်း များ နှင့် စုပေါင်း ပိုင် အဆောက်အအုံ များ တွင် အိမ်ရာ စခန်း ပိုင် အမှိုက် ပုံး များ စုပေါင်း ထား ရှိ ရန် နေရာ များ သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ။
သတ်မှတ် သည့် နယ်မြေ တွင် အမှိုက် များ ကို စွန့်ပစ် နိုင် ရန် သင့်လျော် သော အမှိုက်သိမ်း စနစ် များ ကို စီမံ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
အမှိုက် များ ကို အပြီးသတ် စွန့်ပစ် ရန် အစီအမံ များ ပြုလုပ် ထား ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် အမှိုက်ပုံး များ ၊ အမှိုက်ကန် များ နှင့် အမှိုက်ပုံ ရန် သတ်မှတ် ထား သည့် နေရာ များ မှ အမှိုက် များ ကို ယာဉ် တစ် မျိုး မျိုး ဖြင့် သိမ်းယူ ခြင်း သို့မဟုတ် ရွှေ့ ပြောင်း သယ် ထုတ် ခြင်း ဆိုင်ရာ အစီအစဉ် များ ချမှတ် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ သင့်လျော် သည့် နယ်မြေ တစ်ခု ခု ၌ ရှိ သော အမှိုက် နှင့် စက်ဆုပ် ဖွယ် အရာ များ ကို သိမ်းဆည်း ဖယ်ရှား ပေး မည် ဟု ကြေညာ ပြီး သန့်ရှင်းရေးခွန် သို့မဟုတ် သန့်ရှင်းရေး ဆောင်ရွက် ခ ကောက်ခံ ပါ က အဆိုပါ အမှိုက် နှင့် စက်ဆုပ် ဖွယ် အရာ များ ကို စနစ်တ ကျသိမ်း ခြင်း ၊ ရွှေ့ယူ ခြင်း ၊ စွန့်ပစ် ခြင်း ပြု ရန် စီမံ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် အထပ်မြင့် အဆောက်အအုံ များ တွင် အမှိုက် စွန့်ပစ် ရန် အမှိုက် ပြွန် စနစ် ထည့် သွင်း ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ ပြုပြင် ထိန်းသိမ်း ခြင်း နှင့် အမှိုက် ပြွန် စနစ် ဖြင့် စွန့်ပစ် ခြင်း နည်းလမ်း များ ကို ပြုလုပ် ထား ရန် ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ အား ညွှန်ကြား နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် စုပေါင်း အိမ်ရာ စခန်း များ နှင့် စုပေါင်း ပိုင် အဆောက်အအုံ များ ရှိ လုံးချင်း အိမ် တစ် အိမ် ချင်း ၊ အိမ်ခန်း တစ်ခန်း ချင်း မှ စွန့်ပစ် သော အမှိုက် များ ကို သတ်မှတ် ထား သော နေရာ သို့ ၎င်း တို့ ၏ အစီအစဉ် ဖြင့် သယ်ယူ စွန့်ပစ် စေ ပြီး ကော်မတီ က အခွန် အခရ ယူ ၍ သတ်မှတ် နေရာ မှ ဆက်လက် သယ်ယူ စွန့်ပစ် ရန် စီမံ ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ပတ်ဝန်းကျင် ညစ်ညမ်း မှု မ ဖြစ် စေရန် နှင့် အများပြည်သူ တို့ ၏ ကျန်းမာရေး ကို မ ထိခိုက် စေရန် အမှိုက် စွန့်ပစ် နိုင် ရေး အတွက် သင့်လျော် သော နည်းစနစ် များ အသုံးပြု ၍ စီမံ ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် သန့်ရှင်းရေး လုပ်ငန်း များ ကို ဆောင်ရွက် ရာ တွင် အများပြည်သူ တို့ ကို အနှောင့်အယှက် မ ဖြစ် စေရန် နှင့် စိတ်ငြိုငြင် မှု မ ဖြစ် စေရန် ဂရုပြု ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း သဘာဝ အန္တရာယ် ကြောင့် ဖြစ်ပေါ် လာ နိုင် သော အမှိုက် များ နှင့် စက်ဆုပ် ဖွယ် အရာ များ ကို အရေးပေါ် သန့်ရှင်း ရေး ပြုလုပ် နိုင် ရန် စီမံ ထား ရ မည် ။
မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း နေထိုင် သူ များ သည် -
ကော်မတီ က သတ်မှတ် သည့် နေရာ တွင် သတ်မှတ် ထား သည့် စနစ် နှင့်အညီ အမှိုက် များ နှင့် စက်ဆုပ် ဖွယ် အရာ များ ကို စွန့်ပစ် ရ မည် ။
သာမန် အမှိုက် များ ကို ကော်မတီ က စီမံ ထား ရှိ သည့် အမှိုက်ပုံ ၊ အမှိုက်ကန် နှင့် အမှိုက်ပုံ ရန် နေရာ တွင် သာ စွန့်ပစ် ရ မည် ။
ခြံထွက် အမှိုက် ၊ စက်ရုံ ၊ အလုပ် ရုံထွက် အမှိုက် ၊ တည်ဆောက် ရေး လုပ်ငန်းထွက် အမှိုက် ၊ စီးပွားရေး လုပ်ငန်းထွက် အမှိုက် ၊ ဆေးရုံ စွန့်ပစ် ပစ္စည်း များ နှင့် စက်ဆုပ် ဖွယ် အရာ များ ကို အမှိုက် ပုံး ၊ အမှိုက်ကန် နှင့် အမှိုက်ပုံ ရန် သတ်မှတ် ထား သည့် နေရာ များ တွင် စွန့်ပစ် ခြင်း မ ပြု ဘဲ ကော်မတီ က သီးသန့် သတ်မှတ် ထား သည့် နေရာ ၌ သာ စွန့်ပစ် ရ မည် ။
အဆောက်အအုံ တစ် ခု ခု ၌ မည်သည့် အထပ် တွင် မဆို နေထိုင် သူ သည် မိမိနေ ထိုင်ရာ အဆောက်အအုံ အများသုံး စင်္ကြံ သို့မဟုတ် လူ သွားလမ်း ကို အမှိုက် များ နှင့် စက်ဆုပ် ဖွယ် အရာ များ မ ရှိ စေရန် ဆောင်ရွက် ထား ရှိ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် သိမ်းယူ ရရှိ ပြီး သော အမှိုက် များ နှင့် စက်ဆုပ် ဖွယ် အရာ များ ကို သင့်လျော် သလို စီမံ ခန့်ခွဲ နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် သန့်ရှင်းရေး လုပ်ငန်း များ ကို ကန်ထရိုက် စနစ် ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ ကိုယ်စားလှယ် စနစ် ဖြင့် ဖြစ်စေ ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် အမှိုက် များ သိမ်းဆည်း ခြင်း ၊ သယ် ဆောင် ခြင်း နှင့် စွန့်ပစ် ခြင်း လုပ်ငန်း များ ကို ပုဂ္ဂလိက စီးပွားရေး လုပ်ငန်း အဖြစ် လုပ်ကိုင် လို သူ အား သတ်မှတ် ထား သည့် စည်းကမ်းချက် များ နှင့်အညီ လုပ်ကိုင်ခွင့် ပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ ရေမြောင်း များ ကို ရေစီး ရေလာ ကောင်းမွန် စေရန် မြောင်းချေး များ ဆယ်ယူ သန့်ရှင်း ခြင်း နှင့် ရေ ဖြင့် သန့်ရှင်း ဆေးကြော ခြင်း လုပ်ငန်း များ ကို စီစဉ် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် အများပြည်သူ ဆိုင်ရာ လမ်း များ သန့်ရှင်းရေး ဆောင်ရွက် ခြင်း နှင့် မြက် ၊ ချုံနွယ် များ ကို ခုတ်ထွင်း ရှင်းလင်း ခြင်း လုပ်ငန်း များ ကို စီစဉ် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် လမ်း များ ပေါ်ရှိ အမှိုက် များ နှင့် စက်ဆုပ် ဖွယ် အရာ များ ကို စုသိမ်း ခြင်း ၊ ဖယ်ရှား ခြင်း သို့မဟုတ် ရှင်းလင်း ခြင်း လုပ်ငန်း များ ကို စီစဉ် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း သတ်မှတ် ထား သည့် နေရာ ဒေသ များ တွင် တံတွေး နှင့် ကွမ်းတံ တွေး ထွေး ရန် သင့်လျော် သည့် အစီအစဉ် များ ဆောင်ရွက် ထား ရ မည် ။
ခြံထွက် အမှိုက် ၊ စက်ရုံ ၊ အလုပ် ရုံထွက် အမှိုက် ၊ တည်ဆောက် ရေး လုပ်ငန်းထွက် အမှိုက် ၊ စီးပွားရေး လုပ်ငန်းထွက် အမှိုက် နှင့် ဆေးရုံ စွန့်ပစ် ပစ္စည်း များ ကို စွန့်ပစ်လို သူ သည် -
သန့်ရှင်းရေးခွန် သို့မဟုတ် သန့်ရှင်းရေး ဆောင်ရွက် ခပေးဆောင် ၍ ကော်မတီ က သတ်မှတ် ထား သော နေရာ သို့ ညွှန်ကြား သည့် အတိုင်း သယ်ယူ စွန့်ပစ် ရ မည် ။
ကော်မတီ က သတ်မှတ် ထား သည့် နေရာ သို့ မိမိပိုင်ယာဉ် ဖြင့် သယ်ယူ စွန့်ပစ် လို လျှင် ကော်မတီ က အခါ အားလျော် စွာ သတ်မှတ် သည့် စွန့်ပစ်ခ ကို ပေးဆောင် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် အမှိုက် သိမ်းဆည်း ပေး ရန် အတွက် သန့်ရှင်းရေးခွန် သို့မဟုတ် သန့်ရှင်းရေး ဆောင်ရွက် ခ ကို အခါ အားလျော် စွာ သတ်မှတ် သည့် နှုန်းထား ဖြင့် ဖြစ် စေ ၊ ၃ လ တစ် ကြိမ် နှုန်းထား ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ ပုတ်ပြတ်နှုန်း ထား ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ အမှိုက်ကား ခေါက်ရေနှုန်း ဖြင့် ဖြစ်စေ ကောက်ခံ နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် အောက်ပါ တို့ နှင့် စပ်လျဉ်း သည့် သန့်ရှင်းရေးခွန် ၊ သန့်ရှင်းရေး ဆောင်ရွက် ခ သို့မဟုတ် စွန့်ပစ်ခ ကို နိုင်ငံခြား ငွေ ဖြင့် ကောက်ခံ ရ ယူ နိုင် သည် -
နိုင်ငံခြား ငွေ ဖြင့် ငှားရမ်းခရယူ ၍ အငှားချ ထား သော လူနေအိမ် ၊ အခန်း နှင့် အဆောက်အအုံ များ ၊
နိုင်ငံခြား ငွေ ဖြင့် အခကြေးငွေ ရယူ သော ဟို တယ် ၊ မိုတယ် ၊ ဧည့်ဂေဟာ နှင့် တည်းခိုရိပ်သာ များ ၊
ရာခိုင်နှုန်း ပြည့် နိုင်ငံခြား ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ မှု ဖြင့် လုပ်ကိုင် လျက် ရှိ သော လုပ်ငန်း များ ။
ကော်မတီ သည် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း အများပြည်သူ တို့ အလွယ်တကူ အသုံးပြု နိုင် ရန် သင့်လျော် သော နေရာ များ တွင် -
မြေပေါ် အိမ်သာ ၊ မြေအောက် အိမ်သာ များ တည်ဆောက် ပေး ပြီး သတ်မှတ် ထား သော ဝန်ဆောင် မှု စရိတ် ကို ကောက်ခံ ရ ယူ နိုင် သည် ။
မြေပေါ် အိမ်သာ ၊ မြေအောက် အိမ်သာ လုပ်ငန်း ကို ၁ နှစ် ထက် မ ပို သော ကာလ အတွက် လေလံ စနစ် ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ တင်ဒါ စနစ် ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ အခြား နည်းလမ်း ဖြင့် ဖြစ် စေ ကန် ထရိုက် ပေး နိုင် သည် ။
အများသုံး အိမ်သာ လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် လို သူ အား ခွင့်ပြု ချက် ပေး နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် သန့်ရှင်းရေးခွန် သို့မဟုတ် သန့်ရှင်းရေး ဆောင်ရွက် ခကို ဆင်း ရဲ နွမ်းပါး ၍ ဖြစ်စေ ၊ ထူးခြား သော အခြေအနေ တစ် ရပ် ရပ် ကြောင့် ဖြစ်စေ လိုအပ် လျှင် ကင်းလွတ်ခွင့် ပေး ခြင်း ၊ လျှော့ပေါ့ ကောက် ခံ ခြင်း ပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် တိုင်း ဒေသကြီး နယ်နိမိတ် အတွင်း မြေထု ညစ်ညမ်း မှု ၊ ရေထု ညစ်ညမ်း မှု ၊ လေထု ညစ်ညမ်း မှု နှင့် အသံ ဆူညံ မှု တို့ ကို ထိန်းသိမ်း ကာကွယ် ရန် သက်ဆိုင်ရာ အစိုးရ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း များ နှင့် ညှိနှိုင်း ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ပတ်ဝန်းကျင် ညစ်ညမ်း မှု ဖြစ် စေ သည့် ဓာတုဗေဒ ပစ္စည်း များ ၊ အဆိပ်အတောက် ဖြစ် စေ သော ပစ္စည်း များ ၊ ဓာတ်ရောင် ခြည်သင့် စေ သော ပစ္စည်း များ ကို အန္တရာယ် ကင်းရှင်း စေရန် ပြုလုပ် စေ ပြီး စွန့်ပစ် ရ မည့် နေရာ နှင့် စွန့်ပစ် ရ မည့် နည်းလမ်း များ ကို သက်ဆိုင်ရာ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း များ နှင့် ညှိနှိုင်း ၍ သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် စက်ရုံ ၊ အလုပ်ရုံ တစ်ခု ခု မှ ထွက်ပေါ် လာ သော မီးခိုး များ ကြောင့် ပတ်ဝန်းကျင် လေထု ညစ်ညမ်း မှု မ ဖြစ် စေရေး နှင့် ပတ်ဝန်းကျင် မခံ သာ အောင် ကျယ်လောင် သော အသံ မ ထွက်ပေါ် စေရေး အတွက် ယင်း စက်ရုံ ၊ အလုပ်ရုံ မှ တာဝန် ရှိ သူ များ အား လိုအပ် သော အစီအမံ များ ပြုလုပ် ထား ရန် သက်ဆိုင်ရာ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း များ နှင့် ညှိနှိုင်း ၍ ညွှန်ကြား နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် စီးပွားရေး လုပ်ငန်း ၊ စက်ရုံ ၊ အလုပ်ရုံ နှင့် ဆေးရုံ တစ် ခု ခု မှ တာဝန် ရှိ သူ များ အား ဘေးဖြစ် စေတတ် သော အရည် ၊ စက်ဆုပ် ဖွယ် အရာ များ နှင့် ဆေးရုံ စွန့်ပစ် ပစ္စည်း များ ကို အများ နှင့် သက်ဆိုင် သော နေရာ များ သို့ စီးဆင်း စေ ခြင်း ၊ စုပုံထား ရှိ ခြင်း ၊ ပြန့်ကျဲ ခြင်း ၊ သွန် ခြင်း သို့မဟုတ် စွန့်ပစ် ခြင်း မ ပြု ရန် ညွှန်ကြား နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် စီးပွားရေး လုပ်ငန်း များ နှင့် စက်ရုံ ၊ အလုပ်ရုံ များ တွင် သို လှောင် ထား သော စွန့်ပစ် ပစ္စည်း များ ကြောင့် ပတ်ဝန်းကျင် ကို ညစ်ညမ်း မှု တစ်စုံတစ်ရာ ဖြစ် ပေါ် စေ နိုင် ပါ က ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် အသုံးပြု သူ အား ၎င်း ပစ္စည်း များ ကို သိုလှောင် သော နေရာ မှ အမြန် ရွှေ့ ပြောင်း စေရန် ညွှန်ကြား နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ယာဉ် တစ် မျိုး မျိုး မှ မီးခိုး အလွန် အကျွံ မ ထွက် စေရန် နှင့် ပတ်ဝန်းကျင် မခံ သာ အောင် ကျယ်လောင် သော အသံ မ ထွက်ပေါ် စေရန် ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် အသုံးပြု သူ များ အား လိုအပ် သော အစီအမံ များ ဆောင်ရွက် ထား ရန် ညွှန်ကြား နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် တည်ဆောက် ရေး လုပ်ငန်း ၊ စီးပွားရေး လုပ်ငန်း နှင့် စက်ရုံ ၊ အလုပ်ရုံ လုပ်ငန်း တစ် ရပ် ရပ် ၏ ဆောင်ရွက် မှု ကြောင့် ပတ်ဝန်းကျင် ညစ်ညမ်း မှု ဖြစ် စေ ပါ က ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် ဆောင်ရွက် သူ သို့မဟုတ် အသုံးပြု သူ က လိုအပ် သော အစီအမံ များ ဆောင်ရွက် နိုင် ရန် သက်ဆိုင်ရာ ခွင့်ပြု မိန့်ထုတ် ပေး သော အစိုးရ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း သို့ အကြောင်းကြား နိုင် သည် ။
ဆေးရုံ စွန့်ပစ် ပစ္စည်း များ တွင် ပါဝင် သော အန္တရာယ် ဖြစ် စေ သည့် ဓာတုဗေဒ ပစ္စည်း များ ၊ ဆေးရည် များ ၊ လူ ခန္ဓာကိုယ် အစိတ်အပိုင်း များ ကို စွန့်ပစ်လို သူ သည် ကော်မတီ သို့ အကြောင်းကြား ပြီး ကော်မတီ က သတ်မှတ် ပေး သည့် နည်းလမ်း များ နှင့်အညီ ထုပ်ပိုး ခြင်း ၊ သယ် ဆောင် ခြင်း ၊ စွန့်ပစ် ခြင်း ပြု ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် စီးပွားရေး လုပ်ငန်း နှင့် စက်ရုံ ၊ အလုပ်ရုံ တစ် ရပ်ရပ် ၏ စွန့်ပစ် ပစ္စည်း များ ၊ ဆေးရုံ စွန့်ပစ် ပစ္စည်း များ နှင့် စက်ဆုပ် ဖွယ် အရာ များ စီးဆင်း မှု ကြောင့် ဖြစ်စေ ၊ မြေ အတွင်း သို့ စိမ့်ဝင် မှု ကြောင့် ဖြစ်စေ ပတ်ဝန်းကျင် ရှိ ရေတွင်း ၊ ရေကန် ၊ အဝီစိတွင်း ၊ ရေမြောင်း နှင့် မြစ်ချောင်း များ အတွင်း ၌ ပတ်ဝန်းကျင် ညစ်ညမ်း မှု မ ဖြစ် ပေါ် စေရေး အတွက် လိုအပ် သော အစီအမံ များ ပြုလုပ် ထား ရန် ညွှန်ကြား နိုင် သည် ။
စီးပွားရေး လုပ်ငန်း သို့မဟုတ် စက်ရုံ ၊ အလုပ်ရုံ တစ်ခု ခု ကို တည်ထောင် လို သူ သည် ပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်း ရေး ဆိုင်ရာ ဆောင်ရွက် မည့် အစီအမံ ကို ကော်မတီ သို့ တင်ပြ ပြီး ကော်မတီ ထံ မှ ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ မှ သာ ယင်း အစီအမံ ကို အကောင်အထည်ဖော် ဆောင်ရွက် ခွင့် ရှိ သည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း နေထိုင် သူ များ ကိုးကွယ် သည့် ဘာသာ အလိုက် လိုအပ် သော သုဿာန် များ ကို သတ်မှတ် ထား ရှိ ရ မည် ။
နာရေး ကူညီ မှု အဖွဲ့ များ သည် သက် ဆိုင်ရာ ကိုးကွယ် သည့် ဘာသာ အလိုက် ဓလေ့ထုံးတမ်း အစဉ်အလာ အရ သင်္ဂြိုဟ် ခြင်း လုပ်ငန်း များ မှ အပ သင်္ဂြိုဟ် ခြင်း နှင့် သက်ဆိုင် သော စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး လုပ်ငန်း များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ကော်မတီ ၏ ကြီးကြပ် မှု ကို ခံယူ ရ မည် ။
မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ကော်မတီ က သတ်မှတ် ထား သည့် သုဿာန် များ တွင် သာ အလောင်း ကို သင်္ဂြိုဟ် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ထူးခြား သော အကြောင်း တစ်စုံတစ်ရာ ရှိ လျှင် သင်္ဂြိုဟ်ရန် သီးခြား နေရာ သတ်မှတ် ပေး နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် အဓိက ကူးစက်မြန် ရောဂါ သို့မဟုတ် တိုင်ကြား ရ မည့် ကူးစက် ရောဂါ ဖြင့် သေဆုံး သည့် အလောင်း ကို ကော်မတီ က သတ်မှတ် သည့် နည်းလမ်း များ အတိုင်း သေဆုံး ပြီး ( ၁၂) နာရီ အတွင်း သင်္ဂြိုဟ် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် သင်္ဂြိုဟ် ခြင်း ကိစ္စ အလို့ငှာ အလောင်း သယ်ယာဉ် ၊ အလောင်းယာယီ ထား သည့် အအေး တိုက် နှင့် အသုဘရှု အဆောင် တို့ ကို စီမံ ထား ရှိ ပြီး ထိုက်သင့် သော အခကြေးငွေ ကို အခါ အားလျော် စွာ သတ်မှတ် ၍ ကောက်ခံ ရ ယူ နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ ၃၉ ပါ လုပ်ငန်း များ နှင့် သင်္ဂြိုဟ် ခြင်း လုပ်ငန်း တို့ ကို ကန်ထရိုက် စနစ် ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ တင်ဒါ စနစ် ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ လေလံ စနစ် ဖြင့် ဖြစ်စေ လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် အလောင်းမီး သင်္ဂြိုဟ် ၍ ရရှိ သော ပြာ ကို အမှတ်တရ ထိန်းသိမ်း ထား ရှိ လို သူ ထံ မှ သတ်မှတ် ထား သည့် ပြာအိုးစင် နှင့် နှစ်စဉ် ထိန်းသိမ်းခ တို့ ကို ရယူ ၍ ပြာ များ ကို သီးသန့် ပြာ အိုးစင် တွင် ထိန်းသိမ်း စောင့်ရှောက် ပေး သည့် လုပ်ငန်း ကို ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် မီး သင်္ဂြိုဟ်စက် ဖြင့် သင်္ဂြိုဟ်ရာ ၌ ပတ်ဝန်းကျင် တွင် နေထိုင် သူ များ စိတ်ငြိုငြင် မှု မ ရှိ စေရန် လည်း ကောင်း ၊ ကျန်းမာရေး ကို ထိခိုက် စေ မည့် ညှော်နံ့ ၊ မီးခိုး နှင့် ပြာ များ ကင်းရှင်း စေရန် လည်း ကောင်း စီမံ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် တိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် အောက်ပါ တို့ ကို ဆောင်ရွက် နိုင် သည် -
သုဿာန် တစ်ခု ခု ၌ လူ အများ ၏ ကျန်းမာရေး ကို ထိခိုက် စေ သော အခြေအနေ တစ် ရပ် ရပ် ဖြစ် ပေါ် လာ လျှင် ဖြစ်စေ ၊ အများပြည်သူ အကျိုး ငှာ လိုအပ် လာ လျှင် ဖြစ် စေ ယင်း သုဿာန် ကို ပိတ်သိမ်း ခြင်း ၊ ဖျက်သိမ်း ခြင်း ၊ ပြောင်းရွှေ့ ခြင်း ၊ ပြန်လည် ဖွင့်လှစ် အသုံးပြု ခြင်း များ ကို ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
နည်းဥပဒေ ခွဲ (က) အရ ပိတ်သိမ်း သော သုဿာန်မြေ ကို သင့်လျော် သော လုပ်ငန်း အတွက် အသုံးပြု ရန် သတ်မှတ် နိုင် သည် ။
နည်းဥပဒေ ခွဲ (က) အရ ပိတ်သိမ်း သော သုဿာန် မြေအစား သုဿာန်မြေ အသစ် သတ်မှတ် ပေး နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် အကြောင်း အမျိုးမျိုး ကြောင့် သင်္ဂြိုဟ် မည့် သူမ ရှိ သည့် အလောင်း ကို ကော်မတီ ၏ ကုန်ကျ စရိတ် ဖြင့် သင်္ဂြိုဟ် ပေး နိုင် သည် ။
ထို့ပြင် သင်္ဂြိုဟ် စရိတ် မ တတ် နိုင် သည့် ကိစ္စရပ် များ တွင် လည်း အခမဲ့ သင်္ဂြိုဟ် ပေး နိုင် သည် ။
မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း အသုဘယာဉ် လုပ်ငန်း သို့မဟုတ် ခေါင်း အမျိုးမျိုး ပြုလုပ် ခြင်း သို့မဟုတ် ရောင်းချ ခြင်း လုပ်ငန်း ကို လုပ်ကိုင် လို သူ သည် မှတ်ပုံတင် လက်မှတ် ရရှိ ရန် သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် အညီ ကော်မတီ သို့ လျှောက် ထား ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ ၄၅ အရ လျှောက်ထား ချက် များ ကို သတ်မှတ် ချက် များ နှင့်အညီ စိစစ် ၍ မှတ်ပုံတင် လက်မှတ် ထုတ် ပေး ခြင်း သို့မဟုတ် မှတ်ပုံတင် လက်မှတ်ထုတ် ပေး ရန် ငြင်းပယ် ခြင်း ပြု နိုင် သည် ။
နည်းဥပဒေ ၄၆ အရ မှတ်ပုံတင် လက်မှတ် ရရှိ သူ သည် ကော်မတီ က သတ်မှတ် ထား သည့် မှတ်ပုံတင် စည်းကမ်း များ ကို လိုက်နာ ရ မည် ။
မည်သူ မျှ သာမန် အမှိုက် စွန့်ပစ် ရန် ကော်မတီ က စီမံ ထား ရှိ သည့် အမှိုက် ပုံး ၊ အမှိုက်ကန် ၊ အမှိုက်ပုံ ရန် သတ်မှတ် ထား သည့် နေရာ နှင့် အမှိုက်သယ်ယာဉ် မှ အပ အခြား နေရာ တွင် သာမန် အမှိုက် ကို စွန့်ပစ် ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ ခြံထွက် အမှိုက် ၊ စက်ရုံ ၊ အလုပ် ရုံထွက် အမှိုက် ၊ တည်ဆောက် ရေး လုပ်ငန်းထွက် အမှိုက် ၊ စီးပွားရေး လုပ်ငန်းထွက် အမှိုက် ၊ ဆေးရုံ စွန့်ပစ် ပစ္စည်း များ နှင့် စက်ဆုပ် ဖွယ် ရာ များ ကို ကော်မတီ က သီးသန့် သတ်မှတ် ထား သည့် နေရာ မှ အပ သာမန် အမှိုက် စွန့်ပစ် ရန် စီမံ ထား ရှိ သည့် အမှိုက် ပုံး ၊ အမှိုက်ကန် နှင့် အမှိုက် ပုံ ရန် သတ်မှတ် ထား သည့် နေရာ တွင် လည်း ကောင်း ၊ အခြား နေရာ တွင် လည်း ကောင်း စွန့်ပစ် ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ အဆောက်အအုံ မြေညီထပ် နှင့် အထက်အလွှာ အဆင့်ဆင့် မှ အမှိုက် သို့မဟုတ် စက်ဆုပ် ဖွယ် အရာ ကို ရေမြောင်း အတွင်း သို့ ဖြစ်စေ ၊ အများပြည်သူ နှင့် သက်ဆိုင် သော လမ်း ပေါ်သို့ ဖြစ်စေ ၊ ခြံဝင်း အတွင်း သို့ ဖြစ်စေ ၊ လှဲချ ခြင်း ၊ ပစ်ချ ခြင်း ၊ သွန်ချ ခြင်း ၊ ကျရောက် စေ ခြင်း သို့မဟုတ် စွန့်ပစ် ခြင်း မ ပြုရ ။
မည်သူ မျှ ရေမြောင်း အတွင်း သို့ ဖြစ်စေ ၊ အများပြည်သူ နှင့် သက်ဆိုင် သော လမ်း ပေါ်သို့ ဖြစ်စေ ၊ နောက် ဖေး လမ်းကြား သို့ ဖြစ်စေ အမှိုက် သို့မဟုတ် စက်ဆုပ် ဖွယ် အရာ ကို လှဲချ ခြင်း ၊ ပစ်ချ ခြင်း ၊ သွန်ချ ခြင်း ၊ ကျရောက် စေ ခြင်း သို့မဟုတ် စွန့်ပစ် ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ကော်မတီ က သတ်မှတ် ထား သည့် အများပြည်သူ နှင့် သက်ဆိုင် သော နေရာ ဒေသ တွင် စည်းကမ်းမဲ့ တံတွေး သို့မဟုတ် ကွမ်းတံတွေး မထွေးရ ။
မည်သူ မျှ အမှိုက် ပုံး ၊ အမှိုက်ကန် သို့မဟုတ် အမှိုက်ပုံ ရန် သတ်မှတ် ထား သော နေရာ တွင် ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ တူး ခြင်း ၊ ဆွ ခြင်း သို့မဟုတ် ပြန့်ကျဲ စေ ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ အမှိုက်ပုံ နေရာ တွင် စုပုံပြီး သော အမှိုက် ကို မြေဆွေး အဖြစ် ပြောင်းလဲ အသုံးပြု ရန် ဖြစ်စေ ၊ အခြား နည်း အသုံးပြု ရန် ဖြစ်စေ ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ ယူ ဆောင် ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ မိလ္လာ အရည် များ ၊ စက်ရုံ အလုပ်ရုံ နှင့် စီးပွားရေး လုပ်ငန်း တစ် ရပ် ရပ် မှ စွန့်ပစ် ပစ္စည်း များ ကို ကော်မတီ က သတ်မှတ် ထား သော စံချိန်စံညွှန်း နှင့်အညီ သန့်စင် စေရန် ဆောင်ရွက် ထား ခြင်း မ ရှိ ဘဲ ရေမြောင်း များ နှင့် မြစ်ချောင်း များ အတွင်း သို့ စွန့်ထုတ် ခြင်း ၊ စီးဆင်း စေ ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ သုဿာန် တွင် မြေမြှုပ် ထား သော သို့မဟုတ် ဂူသွင်း ထား သော အလောင်း ကို တူးဖော် ခြင်း သော်လည်း ကောင်း ၊ အအေးတိုက် အတွင်း ထား ရှိ သော အလောင်း ကို ပြန်လည် ယူဆောင် ခြင်း သော် လည်း ကောင်း ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရရှိ ဘဲ မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရရှိ ဘဲ ဂူ ကို ဖောက်ထွင်း ခြင်း ၊ ဖျက်ဆီး ခြင်း ၊ ပြောင်းရွှေ့ ခြင်း ၊ သို့မဟုတ် ပြင်ဆင် ခြင်း မ ပြုရ ။
မည်သူ မျှ -
သုဿာန် မှ အပ အခြား နေရာ တစ်ခု ခု တွင် အလောင်း ကို သင်္ဂြိုဟ် ခြင်း မ ပြု ရ ။
မိမိပိုင် အဆောက်အအုံ ကို အအေးတိုက် ၊ အသုဘရှု အဆောင် သို့မဟုတ် မီး သင်္ဂြိုဟ်စက် အဖြစ် တည်ဆောက် ခြင်း ၊ အသုံးပြု ခြင်း သို့မဟုတ် လုပ်ကိုင် ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ ကော်မတီ က ထုတ် ပေး သည့် မှတ်ပုံတင် လက်မှတ် မ ရှိ ဘဲ အသုဘယာဉ် လုပ်ငန်း သို့မဟုတ် ခေါင်း အမျိုးမျိုး ပြုလုပ် ခြင်း နှင့် ရောင်းချ ခြင်း လုပ်ငန်း ကို လုပ်ကိုင် ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း အလောင်း သယ်ယာဉ် များ နှင့် အသုဘယာဉ် များ ကို ကော်မတီ က သတ်မှတ် ထား သည့် နေရာ မှ အပ အခြား နေရာ တွင် ထား ရှိ ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ ဤ နည်းဥပဒေ များ အရ ကော်မတီ က ထုတ်ပြန် သည့် အမိန့် နှင့် ညွှန်ကြား ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို လိုက်နာ ရန် ပျက်ကွက် ခြင်း မ ရှိ စေ ရ ။
မည်သူ မဆို ဤ နည်းဥပဒေ များ ပါ တားမြစ် ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ဖောက် ဖျက် ကျူးလွန် လျှင် စစ်ကိုင်း တိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ အရ အရေးယူ ခြင်း ခံ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ဤ နည်းဥပဒေ များ အရ ဆောင်ရွက် ရန် ရှိ သော လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို မိမိ လက် အောက် ရှိ သက် ဆိုင်ရာ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း သို့မဟုတ် ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဦး အား လွှဲအပ် ဆောင်ရွက် စေ နိုင် သည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ သည် ဤ နည်းဥပဒေ များ ပါ ကိစ္စရပ် များ ကို ဆောင်ရွက် နိုင် ရန် လိုအပ် သော အမိန့် နှင့် ညွှန်ကြား ချက် များ ထုတ်ပြန် နိုင် သည် ။
ရန်ကုန် မြို့တော် စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ အဆောက်အအုံ ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ များ
ဤ နည်းဥပဒေ များ ကို ရန်ကုန် မြို့တော်စည်ပင်သာယာ ရေး ကော်မတီ ၊ အဆောက်အအုံ ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ များ ဟု ခေါ်တွင် စေ ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ တွင် ပါ ရှိ သော စကားရပ် များ သည် ၂၀၁၃ ခုနှစ် ၊ ရန်ကုန် မြို့တော် စည် ပင်သာယာရေး ဥပဒေ တွင် ပါရှိ သည့် အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် ။
ထို့ပြင် အောက်ပါ စကားရပ် များ သည် ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် -
ဥပဒေ ဆို သည် မှာ ၂၀၁၃ ခုနှစ် ၊ ရန်ကုန် မြို့တော် စည် ပင်သာယာရေး ဥပဒေ ကို ဆို သည် ။
ကော်မတီ ဆို သည် မှာ ရန်ကုန် မြို့တော် စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ ကို ဆိုလို သည် ။
မြို့တော် နယ်နိမိတ် ဆို သည် မှာ ရန်ကုန် မြို့တော် စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ ကို ဆိုလို သည် ။
အဆောက်အအုံ ဆို သည် မှာ မည်သည့် ဆောက်လုပ် ရေး ပစ္စည်း ဖြင့် မဆို ယာယီ သို့မဟုတ် အမြဲတမ်း ဆောက်လုပ် သည့် အိမ် ၊ တိုက် ၊ တဲ ၊ တစ်ဖက်ယပ် ၊ အမိုးပါ ရှိ သော အခြား အဆောက်အအုံ သို့မဟုတ် ယင်း တို့ ၏ အစိတ်အပိုင်း ကို ဆို သည် ။
ယင်း စကားရပ် တွင် အဆောက်အအုံ နံရံ ၊ မြေထိန်း နံရံ ၊ အကာအရံ ၊ ဝင်းတံခါး ၊ ခြံစည်းရိုး ၊ ဝင်းထရံ ၊ ဇာတ်ခုံ ၊ တိုင် ၊ ကျားထောက် နှင့် အဆောက်အအုံ ၏ အကြမ်းထည် တို့ လည်း ပါဝင် သည် ။
အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း ဆို သည် မှာ အဆောက်အအုံ တစ်ခု ခု ကို အသစ်ဆောက် လုပ် ခြင်း ၊ တိုးချဲ့ ဆောက် လုပ် ခြင်း ၊ အကြီးစား ပြင်ဆင် ခြင်း သို့မဟုတ် အသေးစား ပြင်ဆင် ခြင်း ၊ ခြံစည်း ရိုးကာရံ ခြင်း နှင့် ဖြိုဖျက် ခြင်း များ ကို ဆိုလို သည် ။
ယင်း စကားရပ် တွင် အဆောက်အအုံ နှင့် အဆောက် အအုံ ဆိုင်ရာ အစိတ်အပိုင်း ဖြိုဖျက် ခြင်း လည်း ပါဝင် သည့် အပြင် အဆောက်အအုံ လုပ်ငန်း များ အကောင် အထည်ဖော် ရန် အတွက် မြေပြုပြင် ခြင်း ၊ အုတ်မြစ် တူးဖော် ခြင်း နှင့် အခြား လိုအပ် သည့် ပြင်ဆင် ခြင်း ၊ ဆောင်ရွက် ခြင်း များ လည်း ပါဝင် သည် ။
အဆောက်အအုံ အသေးစား ပြင်ဆင် ခြင်း ဆို သည် မှာ မူ လ အဆောက်အအုံ အရွယ်အစား နှင့် မူလ ဖွဲ့စည်း တည်ဆောက် မှု ပုံစံ ကို မ ပြောင်းလဲ စေ ဘဲ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ပြင်ဆင် ခြင်း ကို ဆိုလို သည် ။
အဆောက်အအုံ အကြီးစား ပြင်ဆင် ခြင်း ဆို သည် မှာ မူ လ အဆောက်အအုံ ကို တိုး ချဲ့ ခြင်း ၊ မြှင့် ခြင်း ၊ နှိမ့် ခြင်း ၊ အုတ်မြစ် အသစ် ပြုလုပ် ခြင်း တို့ မ ပြုလုပ် ဘဲ မူလ ပစ္စည်း အမျိုးအစား သို့မဟုတ် ထို့ထက် ပိုမို ကောင်းမွန် ခိုင် ခံ့ သော ပစ္စည်း ကို ပြောင်းလဲ သုံးစွဲ ပြီး ပြင်ဆင် ခြင်း ကို ဆိုလို သည် ။
တိုးချဲ့ ဆောက် လုပ် ခြင်း ဆို သည် မှာ မူ လ ဆောက် လုပ် ပြီး အဆောက်အအုံ ကို တိုး ချဲ့ ခြင်း ၊ မြှင့် ခြင်း ၊ ရှေ့နောက် နှင့် ဘေးဝဲယာ တို့ တွင် အဖီ နှင့် အဆွယ် များ ဖြည့် စွက် ဆောက် လုပ် ခြင်း တို့ ကို ဆို သည် ။
အသစ် ဆောက်လုပ် ခြင်း ဆို သည် မှာ မြေကွက်လပ် ဖြစ်စေ ၊ အဆောက်အအုံ တစ် ခု ၏ နေရာ တွင် ဖြစ်စေ အသစ် ဆောက်လုပ် ခြင်း ကို ဆို သည် ။
ဖြိုဖျက် ခြင်း ဆို သည် မှာ အဆောက်အအုံ တစ် ခု လုံး ဖြစ်စေ ၊ ယင်း ၏ နံရံ ဖြစ်စေ ၊ ယင်း ၏ အဓိက အစိတ်အပိုင်း ဖြစ်စေ ၊ ယင်း နှင့် ဆက်စပ် နေ သော အစိတ်အပိုင်း တစ်ခု ခု ဖြစ်စေ မူလ ပုံသဏ္ဌာန် မှ ပြောင်းလဲ သွား စေရန် သော်လည်း ကောင်း ၊ မူလ ပုံစံ တစ် ခု လုံး ပျက်ယွင်း သွား စေရန် သော်လည်း ကောင်း ဆောင်ရွက် ခြင်း ကို ဆို သည် ။
ပိုင်ရှင် ဆို သည် မှာ မြို့တော် နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ အဆောက်အအုံ သို့မဟုတ် မြေကွက် ပိုင်ဆိုင် သူ ကို ဆို သည် ။
ယင်း စကားရပ် တွင် အဆောက်အအုံ သို့မဟုတ် မြေကွက် ငှားရမ်းခ များ ကို မိမိ အတွက် ဖြစ်စေ ၊ ကိုယ်စားလှယ် အဖြစ် ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ ပစ္စည်း ထိန်း အဖြစ် ဖြင့် ဖြစ်စေ လက်ခံ ရယူ သူ သို့မဟုတ် လက်ခံ ရ ယူ မည့် သူ များ လည်း ပါဝင် သည် ။
နေထိုင် အသုံးပြု သူ ဆို သည် မှာ မြေ သို့မဟုတ် အဆောက်အအုံ တွင် အမြဲတမ်း ဖြစ်စေ ၊ ယာယီ ဖြစ်စေ နေထိုင် သူ သို့မဟုတ် အသုံးပြု သူ ကို ဆို သည် ။
တဲ အဆောက်အအုံ ဆို သည် မှာ အပြင်နံရံ များ နှင့် အမိုး ကို ဝါး ၊ ဓနိ ၊ သက်ငယ် သို့မဟုတ် အခြား မီး လောင်လွယ် သော ပစ္စည်း များ ဖြင့် အဆောက်အအုံ တစ် ခု လုံး ကို ဖြစ်စေ ၊ တစ်စိတ်တစ်ဒေသ ကို ဖြစ်စေ တည်ဆောက် ထား သည့် အဆောက်အအုံ ကို ဆို သည် ။
နစ်နာ သူ ဆို သည် မှာ အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း ကြောင့် မိမိပိုင် အဆောက်အအုံ တစ် ခု လုံး ကို ဖြစ်စေ ၊ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ကို ဖြစ်စေ ၊ မိမိပိုင် ပစ္စည်း တစ်ခု ခု ကို ဖြစ်စေ ပျက်စီး ဆုံးရှုံး ခြင်း ခံ ရ သူ ကို ဆို သည် ။
ဆိုင်းဘုတ် ဆို သည် မှာ ရုံး ၊ ဌာန တစ်ခု ခု ၊ အဖွဲ့အစည်း တစ်ခု ခု ၏ ကိုယ်စားပြု အမည် ရေးသား ချက် များ ကို စီးပွားရေး အလို့ငှာ မ ဟုတ် ဘဲ အများ သိသာ ရန် ချိတ်ဆွဲ ၊ စိုက်ထူ ၊ တပ်ဆင် ၊ ရေးသား ထား ခြင်း ကို ဆို သည် ။
ကြော်ငြာ ဆို သည် မှာ ပစ္စည်း တစ် မျိုး မျိုး ကို အသုံးပြု ၍ ဖြစ်စေ ၊ လျှပ်စစ် သို့မဟုတ် ကွန်ပျူတာ သို့မဟုတ် အခြား နည်းပညာ တစ် ရပ် ရပ် ကို အသုံးပြု ၍ ဖြစ်စေ စီးပွားရေး အလို့ငှာ ဖော်ပြ လို သည့် အကြောင်းအရာ များ ကို အများ သိ စေရန် ချိတ်ဆွဲ ၊ စိုက်ထူ ၊ တပ်ဆင် ၊ ရေးသား ထား ခြင်း ကို ဆို သည် ။
မြို့တော် နယ်နိမိတ် အတွင်း အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် လို သူ သည် သတ်မှတ် ချက် များ နှင့်အညီ ကော်မတီ သို့ လျှောက် ထား ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ ( ၃ ) အရ လျှောက် လွှာ ကို စိစစ် ပြီး -
မြေ ပိုင်ဆိုင် မှု မှန်ကန် ပါ က အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း ခွင့်ပြု မပြု ကို လျှောက် ထား သူ အား လျှောက် လွှာ လက်ခံ ရရှိ သည့် နေ့ မှ နှစ် လ အတွင်း အကြောင်းကြား ရ မည် ။
လျှောက် လွှာ တွင် လိုအပ် ချက် များ ရှိ ပါ က လာ ရောက် ဖြည့် စွက် ရန် လျှောက် ထား သူ ထံ အကြောင်း ကြား ရ မည် ။
အကြောင်းကြား သည့် နေ့ မှ စတင် ရေတွက် ပါ က သုံး လ ပြည့် နေ့ ရက် ထိ လာ ရောက် ဖြည့် စွက် တင်ပြ ခြင်း မ ရှိ ပါ က လျှောက်ထား သူ ၏ ဆောက်လုပ် ခွင့် အမှုတွဲ ကို ပယ်ဖျက် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် လျှောက် ထား ခြင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ ကန့်ကွက် ချက် များ ရှိ သော်လည်း တည်ဆဲ အဆောက်အအုံ ဆိုင်ရာ လုပ်ထုံးလုပ်နည်း များ နှင့် ညီညွတ်ပါ က အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း ကို ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ပိုင်ဆိုင် မှု အတည်မပြု နိုင် သည့် မြေကွက် များ တွင် အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခွင့် လျှောက် ထား လာ ပါ က မြို့တော် အင်္ဂါရပ် နှင့် ညီညွတ် ရန် အလို့ငှာ သုံးထပ် ထက် မ ပို သော အဆောက်အအုံ များ ကို မြေ ပိုင်ဆိုင် မှု နှင့် မ သက်ဆိုင် ဘဲ ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ဆောက်လုပ် ခွင့် လျှောက် ထား လာ သည့် အဆောက်အအုံ များ တွင် ယာဉ် ရပ်နား ရန် နေရာ အပါအဝင် မြို့ပြ ဆိုင်ရာ လိုအပ်ချက် များ ကို ထည့် သွင်း ဆောက်လုပ် ရန် ညွှန်ကြား နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် -
အဆောက်အအုံ အမျိုးအစား လိုက် လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် ပြီးစီး ရ မည့် သက်တမ်း ကာလ ကို အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် အမိန့် တွင် သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ။
အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် အမိန့် ထုတ် ပေး သည့် နေ့ မှ စတင် ၍ တစ် နှစ် အတွင်း စတင် ဆောင်ရွက် ခြင်း မ ပြုပါ က လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် အမိန့် ကို ပြန်လည် ရုပ်သိမ်း နိုင် သည် ။
အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရ သူ သည် -
ကော်မတီ က ထုတ် ပေး သော အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် အမိန့် ကို အများပြည်သူမြင် နိုင် စေရန် အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း နေရာ တွင် ခွင့်ပြု မိန့် ရရှိ သူ ၏ အမည် ၊ ကြီးကြပ် သူ အင်ဂျင်နီယာ နှင့် ကန်ထရိုက်တာ တို့ ၏ အမည် ၊ လိုင်စင် အမှတ် ၊ ခွင့်ပြု သည့် သက်တမ်း ကာလ နှင့် ခွင့်ပြု သည့် အဆောက်အအုံ ဆိုင်ရာ အချက်အလက် များ ကို ဖော်ပြ ထား သည့် ဆိုင်းဘုတ် ကို စွဲကပ် ထား ရ မည် ။
ကော်မတီ က ခွင့်ပြု သည့် အဆောက်အအုံ ပုံစံ နှင့်အညီ ဆောက်လုပ် ရ မည် ။
ကော်မတီ က ခွင့်ပြု ထား သည့် အဆောက်အအုံ ပုံစံ နှင့် ကွဲလွဲခြားနား သည့် ပုံစံ အတိုင်း ဆောက်လုပ် ခွင့် ရရှိ နိုင် ရေး အတွက် ပြင်ဆင်ဆောက် လုပ်လို သော အဆောက်အအုံ ပုံစံ နှင့်အတူ ကော်မတီ သို့ ထပ်မံ လျှောက် ထား ရ မည် ။
ခိုင်လုံ သော အထောက်အထား တင်ပြ နိုင် ပါ က အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် အမိန့် ကို သက်တမ်း တိုးမြှင့် ပေး ရန် ကော်မတီ သို့ လျှောက် ထား နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် -
နည်းဥပဒေ ၉ ၊ နည်း ဥပဒေ ခွဲ (ဂ) အရ လျှောက်ထား ချက် ကို စိစစ် ပြီး အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း ဆိုင်ရာ စည်းကမ်းချက် များ နှင့် ညီညွတ်ပါ က ပြင်ဆင်ဆောက် လုပ်လို သော အဆောက်အအုံ ပုံစံ ကို ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
နည်းဥပဒေ ၉ ၊ နည်း ဥပဒေ ခွဲ (ဃ) အရ လျှောက်ထား ချက် ကို စိစစ် ပြီး အကြောင်းခိုင်လုံပါ က တစ် ကြိမ် လျှင် တစ် နှစ် စီ ဖြင့် သက်တမ်း တိုးမြှင့် ပေး နိုင် သည် ။
အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရ သူ သည် အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း လုပ် ကိုင်ရာ တွင် ပတ်ဝန်းကျင် နှင့် ဆက်စပ် လျက် ရှိ သော နေထိုင် သူ များ ၏ အဆောက်အအုံ များ ၊ ပစ္စည်း များ ၊ အသက် အန္တရာယ် ၊ ကျန်းမာရေး သို့မဟုတ် လမ်းသွား လမ်းလာ များ ၏ ဘေး အန္တရာယ် ကင်းရှင်း ရေး ကို မ ထိခိုက် စေရန် ကော်မတီ ၏ ညွှန်ကြား ချက် နှင့်အညီ ကြိုတင် ပြင်ဆင် ဆောင်ရွက် ထား ရ မည် ။
ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း လုပ် ကိုင်ရာ တွင် ယင်း လုပ်ငန်း ကြောင့် ပတ်ဝန်းကျင် ရှိ အဆောက်အအုံ တစ် ခု ခု သို့မဟုတ် ယင်း အဆောက်အအုံ ၏ အစိတ်အပိုင်း တစ်ခု ခု ပျက်စီး ချို့ယွင်း မှု ပေါ် ပေါက်ပါ က နစ်နာ သူ သည် ကော်မတီ သို့ ကန့်ကွက် လွှာတင် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ ၁၂ အရ နစ်နာ သူ က တင်ပြ လာ သော ကန့်ကွက်လွှာ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ အ မြန် ဆုံး စုံစမ်း စစ်ဆေး ပြီး အမှန်တကယ် နစ် နာ ကြောင်း တွေ့ ရှိ ပါ က အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရ သူ နှင့် ညှိနှိုင်း ၍ ပျက်စီး မှု တန်ဖိုး လျော် ညီ သည့် လျော်ကြေး ကို သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ ၁၃ အရ ကော်မတီ က ညှိနှိုင်း သတ်မှတ် ပေး သည့် လျော်ကြေး ကို ကာယကံရှင် များ က လက်မခံ လျှင် ဖြစ်စေ ၊ ကော်မတီ က ညှိနှိုင်း သတ်မှတ် ပေး နိုင် ခြင်း မ ရှိ လျှင် ဖြစ်စေ နစ် နာ သူ သည် တည်ဆဲ ဥပဒေ များ နှင့်အညီ လျော်ကြေး ရရှိ စေရေး အတွက် သက်ဆိုင်ရာ တရားရုံး သို့ လျှောက် ထား ရန် ညွှန်ကြား နိုင် ပြီး ကော်မတီ သည် ယင်း အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း ကို ဆက်လက် ဆောင်ရွက် ရန် သို့မဟုတ် ရပ်ဆိုင်း ရန် ညွှန်ကြား နိုင် သည် ။
အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရ သူ သည် -
ကော်မတီ က ခွင့်ပြု ထား သည့် အဆောက်အအုံ ပုံစံ နှင့်အညီ ပန္နက်ချ ၊ မချ ၊ လမ်းနယ် သတ်မျဉ်း ကြောင်း ၊ အဆောက်အအုံ နယ်သတ် မျဉ်းကြောင်း များ ချမှတ် ရာ တွင် မှန်ကန် ခြင်း ရှိ မ ရှိ ၊ ခွင့်ပြု ထား သည့် အဆောက်အအုံ ပုံစံ နှင့် ညီညွတ် ခြင်း ရှိ မရှိ တို့ ကို ကော်မတီ က တာဝန် ပေးအပ် ထား သော အဆောက်အအုံ အင်ဂျင်နီယာ ၏ စစ်ဆေး ခြင်း ကို ခံယူ ရ မည် ။
လမ်းဆုံ ၊ လမ်းခွ နေရာ များ ၊ အချက်အချာကျ သည့် နေရာ များ သို့မဟုတ် ကော်မတီ က သတ်မှတ် ထား သည့် နေရာ များ တွင် ဆောက်လုပ် မည့် အဆောက်အအုံ ကို ဗိသုကာ ဆိုင်ရာ လိုအပ်ချက် များ နှင့် ညီညွတ် စေရန် သို့မဟုတ် လမ်းသွား လမ်းလာ နှင့် ယာဉ် များ အတွက် မြင်ကွင်း ဖုံးကွယ် မှု မ ဖြစ် စေရန် ကော်မတီ ၏ ညွှန်ကြား ချက် များ နှင့်အညီ ဆောက်လုပ် ရ မည် ။
အစိုးရ ဌာန ဆိုင်ရာ အဖွဲ့အစည်း တစ်ခု ခု သည် အဆောက်အအုံ များ ကို ဆောက်လုပ် လိုပါ က သတ်မှတ် ထား သော ပညာ အရည်အချင်း နှင့် ပြည့်စုံ သည် လိုင်စင် ရ အင်ဂျင်နီယာ တစ် ဦး ဦး ၏ ကြီးကြပ် ကွပ်ကဲ မှု ဖြင့် ဆောက်လုပ် ရ မည် ။
သက်ဆိုင်ရာ အစိုးရ ဌာန ဆိုင်ရာ အဖွဲ့အစည်း တစ်ခု ခု သည် နည်းဥပဒေ ၁၆ အရ ဆောက်လုပ် ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ကော်မတီ သို့ ဆောက်လုပ် ခွင့် လျှောက် ထား ရ မည် ။
တဲ အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း နှင့် အဆောက်အအုံ အသေးစား ပြင်ဆင် ခြင်း လုပ်ငန်း မှ အပ အခြား အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် လို သူ သည် ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း ကို လိုင်စင် ရ အင်ဂျင်နီယာ ၏ ကြီးကြပ် ကွပ်ကဲ မှု ဖြင့် သာ ဆောက်လုပ် ရ မည် ။
အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရ သူ သည် လျှပ်စစ် မီတာ တပ်ဆင် ခြင်း ၊ လျှပ်တာ ပြောင်း ( ထရန်စဖော်မာ) တပ်ဆင် ခြင်း ၊ အရေးပေါ် ထွက်ပေါက် တပ်ဆင် ခြင်း ၊ ရေဆိုး စွန့်ပစ် ခြင်း နှင့် အမှိုက် စွန့်ပစ် စနစ် ၊ မီးဘေး လုံခြုံ ရေး စနစ် ၊ လမ်းတံတား ဆိုင်ရာ ကိစ္စရပ် များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ သက် ဆိုင်ရာ ဌာန များ ၏ ညွှန်ကြား ချက် များ နှင့်အညီ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရ သူ သည် -
အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း ပြီး စီးကြောင်း ကို လုပ်ငန်း ပြီး စီး သည့် နေ့ မှ ရက်ပေါင်း သုံးဆယ် အတွင်း ကော်မတီ သို့ စာ ဖြင့် တင်ပြ ရ မည် ။
အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း ပြီးစီး မှု နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ကော်မတီ ၏ စစ်ဆေး ခြင်း ကို ခံယူ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ ၂၀ ၊ နည်း ဥပဒေ ခွဲ (က) အရ အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း ပြီး စီးကြောင်း တင်ပြစာ ရရှိ သည့်အခါ အင်ဂျင်နီယာ ဌာန ( အဆောက်အအုံ) အား ယင်း အဆောက်အအုံ ကို ရက်ပေါင်း သုံးဆယ် အတွင်း စစ်ဆေး ၍ စစ်ဆေး ချက် အစီရင်ခံ စာ ကို ကော်မတီ သို့ တင်ပြ ရန် ညွှန်ကြား ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် စစ်ဆေး ချက် အစီရင်ခံ စာ ကို စိစစ် ပြီး အောက်ပါ အတိုင်း ဆောင်ရွက် နိုင် သည် -
ကော်မတီ က စိစစ် ခွင့်ပြု ထား သည့် အဆောက်အအုံ နှင့်အညီ ဆောက်လုပ် ပြီး စီးပါက ယင်း အဆောက်အအုံ တွင် လူ နေထိုင် အသုံးပြု ခွင့် ပေး ခြင်း ၊
ကော်မတီ က စိစစ် ခွင့်ပြု ထား သည့် အဆောက်အအုံ ပုံစံ နှင့် ကွဲလွဲခြားနား စွာ ဆောက်လုပ် ထား ကြောင်း တွေ့ ရှိ ပါ က အဆောက်အအုံ တွင် နေထိုင် အသုံးပြု ခွင့် မ ပေး ဘဲ ယင်း အဆောက်အအုံ ကို ခွင့်ပြု ချက် ပုံစံ နှင့်အညီ သတ်မှတ် ကာလ အတွင်း ပြန်လည် ပြုပြင် ဆောက်လုပ် ရန် ညွှန်ကြား ခြင်း ၊
ကော်မတီ က စိစစ် ခွင့်ပြု ထား သည့် အဆောက်အအုံ ပုံစံ နှင့် ကွဲလွဲခြားနားနေ သည် သာမက အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း ဆိုင်ရာ စည်းကမ်း ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ဖောက်ဖျက် ကြောင်း တွေ့ ရှိ ပါ က ယင်း အဆောက်အအုံ ကို ခွင့်ပြု ချက် ပုံစံ နှင့်အညီ သတ်မှတ် ကာလ အတွင်း ပြန်လည် ပြုပြင် ဆောက်လုပ် ရန် သို့မဟုတ် လိုအပ် ပါ က ပုံစံ ကွဲလွဲ ဆောက်လုပ် မှု များ အား ဖြိုဖျက် ရန် ညွှန်ကြား ခြင်း ။
အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရ သူ သည် နည်းဥပဒေ ၂၂ နည်း ဥပဒေ ခွဲ (ဂ) အရ ကော်မတီ ၏ ညွှန်ကြားစာ ရရှိ ပြီး ရက်ပေါင်း သုံးဆယ် အတွင်း အဆောက်အအုံ ပုံစံ ပြင်ဆင်ခွင့် လျှောက်လွှာ ကို ကော်မတီ သို့ တင်သွင်း ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ ၂၃ အရ တင်သွင်း လာ သော လျှောက် လွှာ ကို စိစစ် ပြီး သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် ညီညွတ်ပါ က ဆောက်လုပ် ရေး လုပ်ငန်း ကို ဆက်လက် ဆောက်လုပ် ခွင့်ပြု ရ မည် ။
အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရ သူ သည် နည်း ဥပဒေ ၂၂ ၊ နည်း ဥပဒေ ခွဲ (ဂ) အရ ကော်မတီ ၏ ညွှန်ကြား ချက် နှင့်အညီ လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ပြီး စီး လျှင် ယင်း သို့ ပြီးစီး သည့် နေ့ မှ ရက်ပေါင်း သုံးဆယ် အတွင်း ကော်မတီ သို့ စာ ဖြင့် တင်ပြ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ဆောက်လုပ် ခွင့်ပြု သော အဆောက်အအုံ ကို စစ်ဆေး ပြီးနောက် အောက်ပါ အချက် များ နှင့် ညီညွတ်ပါ က ယင်း အဆောက်အအုံ တွင် နေထိုင် အသုံးပြု ခွင့် ပေး ရ မည် -
ခွင့်ပြု ထား သည့် အဆောက်အအုံ ပုံစံ နှင့်အညီ ဆောက်လုပ် ထား ခြင်း ၊
အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း ဆိုင်ရာ စည်းကမ်းချက် များ ကို ဖောက်ဖျက် မှု မ ရှိ ခြင်း ။
ကော်မတီ သည် -
နည်းဥပဒေ ၂၂ ၊ နည်း ဥပဒေ ခွဲ (ဂ) အရ ကော်မတီ ၏ ပုံစံ ကွဲလွဲ ဆောက်လုပ် မှု များ ပြန်လည် ဖြိုဖျက် ရန် ညွှန်ကြား ချက် ကို အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ခွင့် ရ သူ က သတ်မှတ် ကာလ အတွင်း လိုက်နာ ရန် ပျက်ကွက် လျှင် ထို သူ အား မည်သည့်အတွက်ကြောင့် ယင်း အဆောက်အအုံ ကို ဖြိုဖျက် ခြင်း မ ပြု သင့် ကြောင်း အချိန် ကာလ သတ်မှတ် ချက် ဖြေရှင်း ချက် တောင်းခံ ရ မည် ။
အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရ သူ ၏ ဖြေရှင်း ချက် ကို လက်မခံ ပါ က ယင်း အဆောက်အအုံ ကို ကော်မတီ ၏ အစီအစဉ် ဖြင့် ဖြိုဖျက်ခွင့် ရှိ သည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့တော် နယ်နိမိတ် အတွင်း ခွင့်ပြု ချက်မဲ့ အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် နေ ကြောင်း သို့မဟုတ် ခွင့်ပြု ချက် ရှိ သော်လည်း သတ်မှတ် ခွင့်ပြု ချက် အတိုင်း မ ဟုတ် ဘဲ ပုံစံ ကွဲလွဲ ဆောက် လုပ် နေ ကြောင်း သတင်း ရရှိ လျှင် သော်လည်း ကောင်း ၊ စစ်ဆေး တွေ့ ရှိ လျှင် သော်လည်း ကောင်း အောက်ပါ အတိုင်း စီမံ ခန့်ခွဲ နိုင် သည် -
ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း ကို လုပ်ငန်း ရပ်ဆိုင်း ထား ပြီး ခွင့်ပြု ချက် လျှောက် ထား ရန် သို့မဟုတ် ဖျက်သိမ်း ရန် နှင့် မလိုက်နာ က တရားစွဲ မည် ဖြစ် ကြောင်း အကြောင်းကြား ရ မည် ။
ခွင့်ပြု ချက် ရှိ သော်လည်း ခွင့်ပြု ပုံစံ နှင့် ကွဲလွဲ ဆောင်ရွက် ခြင်း ကို လုပ်ငန်း ရပ်ဆိုင်း ထား ပြီး ခွင့်ပြု ချက် ပြန်လည် လျှောက် ထား ရန် သို့မဟုတ် ဖျက်သိမ်း ရန် နှင့် မလိုက်နာ က ဆောက်လုပ် ခွင့် ပယ် ဖျက် မည် ဖြစ် ပြီး တရားစွဲ မည် ဖြစ် ကြောင်း အကြောင်းကြား ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ ခွဲ (က) နှင့် (ခ) အရ ခွင့်ပြု ချက် လျှောက် ထား လာ ပါ က စိစစ် ၍ ဆောက်လုပ် ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
နည်းဥပဒေ ခွဲ (က) နှင့် (ခ) အရ အကြောင်းကြား ချက် အား လိုက်နာ ခြင်း မ ရှိ ဘဲ ဆက်လက် ဆောင်ရွက် ပါ က ကျူးလွန် သူ ၊ အားပေး ကူညီ သူ နှင့် တာဝန် ရှိ သူ ကို တရားစွဲဆို ၍ အဆောက်အအုံ ၏ အများ မြင်သာ သော နေရာ တွင် ဖြစ်စေ ၊ မြေကွက် ၏ ရှေ့ခြံ စည်းရိုး တွင် ဖြစ်စေ အနီရောင် သတိပေး တားမြစ် ချက် ဆိုင်း ဘုတ် ကို စွဲကပ် ထား ရ မည် ။
နည်း ဥပဒေခွဲ (ဃ) အရ ကော်မတီ က အရေးယူ ဆောင်ရွက် သည် ကို လိုက်နာ ခြင်း မ ရှိ ဘဲ ဆက်လက် ဆောင်ရွက် လျှင် ကော်မတီ က ဖွဲ့စည်း ပေး ထား သည့် ဖျက်သိမ်း ဖယ်ရှား ရှင်းလင်း ရေး အဖွဲ့ က လိုက်နာ ရန် ပျက်ကွက် သူ ထံ အကြောင်းကြားစာ ရရှိ သည့် နေ့ရက် မှ ရက်ပေါင်း သုံးဆယ် အတွင်း ဖျက်သိမ်း ဖယ်ရှား ရှင်းလင်း ရန် အကြောင်းကြား ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ ခွဲ (င) အရ ထုတ်ဆင့် သည့် အကြောင်းကြားစာ ကို သက်ဆိုင် သူ ထံ တစ် ကြိမ် သာ ပေး ပို့ ရန် ဖြစ် ပြီး သက်ဆိုင် သူ က ယင်း အကြောင်းကြားစာ ကို လက်မခံ ဘဲ ငြင်းဆန် လျှင် အဆောက်အအုံ ၏ အများ မြင်သာ သည့် နေရာ တွင် ဖြစ်စေ ၊ မြေကွက် ၏ ရှေ့ခြံ စည်းရိုး တွင် ဖြစ် စေ သက် ဆိုင်ရာ အုပ်ချုပ် ရေး အာဏာပိုင် တစ် ဦး ဦး ၏ ရှေ့မှောက် တွင် စွဲကပ် ရ မည် ။
အဆောက်အအုံ ကို ဖျက်သိမ်း ဖယ်ရှား ရှင်းလင်း ရ မည့် နောက်ဆုံး သတ်မှတ် နေ့ ရက် အထိ ဖျက်သိမ်း ဖယ်ရှား ရှင်းလင်း ခြင်း မ ရှိ ပါ က အ နီးကပ် ဆုံး အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ အစည်းအဝေး သို့ တင်ပြ ပြီး ဖျက်သိမ်း ဖယ်ရှား ရှင်းလင်း ရေး အတွက် လုံခြုံ ရေး နှင့် အခြား လိုအပ် သော အကူအညီ များ တောင်းခံ ရ မည် ။
အဆိုပါ ဖျက်သိမ်း ဖယ်ရှား ရှင်းလင်း ရေး အဖွဲ့ သည် ဖျက်သိမ်း ဖယ်ရှား ရှင်းလင်း မည့် နေရာ သို့ သွား ရောက် ပြီး အဆောက်အအုံ အတွင်း ရှိ နေထိုင် အသုံးပြု သူ များ နှင့် ဝင်ရောက် လျက် ရှိ သူ များ ကို ၎င်း တို့ ၏ ပစ္စည်း များ အား တစ် ပါတည်း သယ်ဆောင် ထွက်ခွာ ဖယ်ရှား ရန် အချိန် သတ်မှတ် ၍ အသံချဲ့စက် ဖြင့် သုံး ကြိမ် သတိပေး နှိုးဆော် ရ မည် ။
တစ်ပါတည်း ယူ ဆောင် သွား ခြင်း မ ရှိ ပါ က အဆိုပါ ပစ္စည်း များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ဖျက်သိမ်း ဖယ်ရှား ရှင်းလင်း ရေး အဖွဲ့ တွင် တာဝန် မ ရှိ စေ ရ ။
အဆောက်အအုံ အတွင်း ရှိ နေထိုင် အသုံးပြု သူ များ နှင့် ဝင်ရောက် လျက် ရှိ သော သူ များ က ၎င်း တို့ ၏ အစီအစဉ် ဖြင့် ထွက်ခွာ ပြီးလျှင် ဖြစ်စေ ၊ ဖျက်သိမ်း ဖယ်ရှား ရှင်းလင်း ရေး အဖွဲ့ က ဖယ်ရှား ရှင်းလင်း ပြီးလျှင် ဖြစ်စေ အဆိုပါ အဆောက်အအုံ သို့မဟုတ် အဆောက်အအုံ တည်ရှိ ရာ မြေကွက် ကို ချိပ်ပိတ် ရ မည် ။
အဆောက်အအုံ အတွင်း ရှိ နေထိုင် အသုံးပြု သူ များ နှင့် ဝင်ရောက် လျက် ရှိ သူ များ က ၎င်း တို့ ၏ သဘောအလျောက် ထွက်ခွာ ပြီးလျှင် ဖြစ်စေ ၊ ဖျက်သိမ်း ဖယ်ရှား ရှင်းလင်း ရေး အဖွဲ့ က ဖယ်ရှား ရှင်းလင်း ပြီးလျှင် ဖြစ်စေ အဆိုပါ အဆောက်အအုံ တစ် ခု လုံး ကို သော်လည်း ကောင်း ၊ အဆောက်အအုံ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ကို သော်လည်း ကောင်း ဖျက်သိမ်း ရန် လိုအပ် ပါ က ဖျက်သိမ်း ဖယ်ရှား ရှင်းလင်း ရေး အဖွဲ့ ၏ အစီအစဉ် ဖြင့် ဖျက်သိမ်း ရ မည် ။
ယင်း သို့ ဖျက်သိမ်း ရာ မှ ထွက် ရှိ လာ သော အဆောက်အအုံ ၏ အပိုင်းအစ များ ကို ယင်း အဆောက်အအုံ အတွင်း ၌ ဖြစ်စေ ယင်း အဆောက်အအုံ တည်ရှိ ရာ မြေကွက် အတွင်း ၌ ဖြစ်စေ ၊ အခြား သင့်လျော် သည့် နေရာ ၌ ဖြစ်စေ ၊ စုပုံထား ရှိ ပြီး ယင်း အဆောက်အအုံ သို့မဟုတ် ယင်း အဆောက်အအုံ တည်ရှိ ရာ မြေကွက် ကို ချိပ်ပိတ် ရ မည် ။
ချိပ်ပိတ် ထား သည့် အဆောက်အအုံ သို့မဟုတ် အဆောက်အအုံ တည်ရှိ ရာ မြေကွက် ကို ပိုင်ရှင် မှ ပြန်လည် လျှောက် ထား လာ ပါ က စိစစ် ပြီး ပြန်လည် လွှဲပြောင်း ပေး နိုင် သည် ။
နည်းဥပဒေ ခွဲ ( ဈ) အရ ဆောင်ရွက် ရ သည့် အတွက် ကုန်ကျ စရိတ် ကို ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် အဆောက် အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ခွင့် ရ သူ ထံ မှ တောင်းခံ နိုင် သည် ။
နည်း ဥပဒေခွဲ (ည) အရ တောင်းခံ သည့် ကုန်ကျ စရိတ် ကို ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရ သူ မှ မ ပေး သွင်း ပါ က ယင်း ငွေ ကို မြေခွန်မပြေ ကျန်ငွေ ဖြစ် သကဲ့သို့ တောင်းခံ နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် မိမိ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် ဆောက်လုပ် ခဲ့ သော အဆောက်အအုံ တစ်ခု ခု နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ငါး နှစ် အတွင်း ပြီးစီး အောင် ဆောက်လုပ် နိုင် ခြင်း မ ရှိ ကြောင်း တွေ့ ရှိ ပါ က ယင်း အဆောက်အအုံ တည်ရှိ ရာ ဒေသ ၏ ဗိသုကာ ဆိုင်ရာ လိုအပ် ချက် အပြင် မြို့တော် အင်္ဂါရပ် နှင့် လည်း ညီညွတ် စေရန် အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရ သူ နှင့် ညှိနှိုင်း ပြီး သက် ဆိုင်ရာ အဆောက်အအုံ ကို ပြီးစီး သည် အထိ ကြပ်မတ် ၍ ဆက်လက် ဆောင်ရွက် စေ နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့တော် နယ်နိမိတ် အတွင်း သတ်မှတ် သည့် မြို့နယ် များ အတွင်း ရှိ အဆောက်အအုံ တစ်ခု ခု နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ယင်း အဆောက်အအုံ တည်ရှိ ရာလမ်း သို့မဟုတ် ဒေသ ၏ ဗိသုကာ ဆိုင်ရာ လိုအပ် ချက် အရ ဖြစ်စေ ၊ မြို့တော် မြင်ကွင်း သာယာလှပ စေရန် အတွက် ဖြစ်စေ ၊ မြို့တော် အင်္ဂါရပ် နှင့် ညီညွတ် စေရန် အတွက် ဖြစ်စေ ၊ အဆောက်အအုံ ၌ တွယ်ကပ် သစ်ပင် ရှင်းလင်း ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် ခြင်း ၊ ထုံးသုတ် ခြင်း ဆေးသုတ် ခြင်း သို့မဟုတ် ဖြိုဖျက် ပြီး အသစ် ထပ်မံ ဆောက်လုပ် ခြင်း ပြုလုပ် ရန် လိုအပ် သည် ဟု ယူဆပါ က သက်ဆိုင်ရာ ပိုင်ရှင် ( သို့မဟုတ် ) နေထိုင် အသုံးပြု သူ အား ညွှန်ကြား နိုင် သည် ။
ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ သည် နည်းဥပဒေ ( ၃၀ ) အရ ကော်မတီ ၏ ညွှန်ကြား ချက် နှင့် အညီ သတ်မှတ် သည့် အချိန် အတွင်း ပြီးစီး စေရန် လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ပိုင်ရှင် ( သို့မဟုတ် ) နေထိုင် အသုံးပြု သူ က နည်း ဥပဒေ ( ၃၀ ) အရ ညွှန်ကြား ချက် ကို လိုက်နာ နိုင် သည့် အခြေအနေ မ ရှိ ကြောင်း ပေါ် ပေါက်ပါ က အောက်ပါ အတိုင်း ဆောင်ရွက် နိုင် သည် -
ကော်မတီ ၏ အစီအစဉ် ဖြင့် ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
ကုန်ကျ စရိတ် ကို ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ က တောင်းခံ ခြင်း ၊
ကုန်ကျ စရိတ် ကို ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ က မှ သတ်မှတ် ကာလ အတွင်း မ ပေး သွင်း ပါ က ယင်း ငွေ ကို မြေခွန်မပြေ ကျန်ငွေ ဖြစ် သကဲ့သို့ အရ တောင်းခံ ခြင်း ။
ကော်မတီ သည် -
မြို့တော် နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ မြေ နေရာ တွင် မြေကွက်လပ် ဖြစ် နေ သဖြင့် ယင်း မြေကွက် တည်ရှိ ရာ လမ်း သို့မဟုတ် ဒေသ ၏ ဗိသုကာ ဆိုင်ရာ လိုအပ် ချက် အရ ဖြစ်စေ ၊ မြို့တော် မြင်ကွင်း သာယာလှပ စေရန် အတွက် ဖြစ်စေ ၊ မြို့တော် အင်္ဂါရပ် နှင့် ညီညွတ် စေရန် အတွက် ဖြစ်စေ အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ရန် လိုအပ် သည် ဟု ယူဆပါ က ယင်း မြေကွက် ပေါ်တွင် ကော်မတီ က သတ်မှတ် သည့် အဆောက်အအုံ ပုံစံ အတိုင်း သတ်မှတ် ကာလ အတွင်း ဆောက်လုပ် ရန် သက်ဆိုင်ရာ မြေကွက် ပိုင်ရှင် အား ညွှန်ကြား နိုင် သည် ။
နည်းဥပဒေ ခွဲ (က) အရ ညွှန်ကြား သော်လည်း သက်ဆိုင်ရာ မြေကွက် ပိုင်ရှင် က သတ်မှတ် သည့် ကာလ အတွင်း အဆောက်အအုံ ကို ဆောက်လုပ် နိုင် ခြင်း မ ရှိ လျှင် ပိုင်ရှင် နှင့် ညှိနှိုင်း သဘောတူညီ ချက် ရယူ ပြီး ယင်း မြေကွက် ပေါ်တွင် သင့်လျော် သည့် အဆောက်အအုံ ကို ဆောက်လုပ် ရန် စီစဉ် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရ သူ က အချိန် ကြာမြင့် စွာ ဆောက်လုပ် ခဲ့ သော်လည်း မ ပြီး သေး သော အဆောက်အအုံ များ ကို စစ်ဆေး ပြီး အောက်ပါ အတိုင်း ဆောင်ရွက် နိုင် သည် -
ဆက်လက် ဆောက်လုပ် နေ သည့် အဆောက်အအုံ သည် တည်ဆောက် မှု ခိုင် ခံ့ ကြောင်း တွေ့ ရှိ ပါ က သက်ဆိုင်ရာ ပိုင်ရှင် အား သတ်မှတ် သည့် ကာလ အတွင်း အပြီး ဆောက် လုပ် ရန် ညွှန်ကြား ခြင်း ၊
ဆောက်လုပ် နေ သည့် အဆောက်အအုံ သည် အချိန် ကြာမြင့် စွာ ရပ်နား ထား မှု ကြောင့် ဆောက်လုပ် ရေး ပစ္စည်း များ ၏ စံချိန် စံညွှန်း မ ပြည့် မီ ၍ နည်းပညာ အရ ဆက်လက် ဆောက်လုပ် ရန် မ သင့် ပါ က ယင်း အဆောက်အအုံ ၏ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ကို ဖြစ်စေ ၊ တစ် ခု လုံး ကို ဖြစ်စေ ဖြိုဖျက် ရန် သက်ဆိုင်ရာ ပိုင်ရှင် အား ညွှန်ကြား ခြင်း ၊
နည်းဥပဒေ ခွဲ (ခ) အရ ညွှန်ကြား သော်လည်း သက်ဆိုင်ရာ ပိုင်ရှင် က သတ်မှတ် ကာလ အတွင်း ယင်း အဆောက်အအုံ ဖြိုဖျက် ခြင်း မ ပြု ပါ က ကော်မတီ ၏ အစီအစဉ် ဖြင့် ဖြိုဖျက် ရန် ဆောင်ရွက် ခြင်း ။
ကော်မတီ သည် -
နယ်မြေ ဒေသ အလိုက် ဆောက်လုပ် ရ မည့် အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် မှု နှင့် ပတ်သက် ၍ ဇုန် များ သတ်မှတ် ခြင်း ၊ ကန့်သတ် ဧရိယာ များ သတ်မှတ် ခြင်း ၊ အဆောက်အအုံ အမျိုးအစား ၊ ပုံစံ ၊ ပန္နက် ပုံစံ ၊ အဆောက်အအုံ ၏ အမြင့် ၊ အထပ် အရေအတွက် ၊ အဆောက်အအုံ နယ် သတ်မျဉ်းကြောင်း နှင့် လမ်းနယ် သတ်မျဉ်း ကြောင်း အကွာအဝေး ၊ အခန်း တစ် ခန်း ၏ အနည်းဆုံး ရှိ ရ မည့် ဧရိယာ ၊ အသုံးပြု ရ မည့် အမျိုးအစား တို့ ကို သတ်မှတ် ကြေညာ နိုင် သည် ။
လူ အများ နေထိုင် သော အဆောက်အအုံ တို့ တွင် သဘာဝ ဘေး အန္တရာယ် ကျ ရောက် သည့်အခါ လူ တို့ ၏ အသက် အန္တရာယ် ကာကွယ် ရန် အလို့ငှာ လိုအပ် သည့် အစီအမံ များ ထား ရှိ ရန် ညွှန်ကြား နိုင် သည် ။
ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ သည် နည်းဥပဒေ ၃၄ အရ ကော်မတီ ၏ သတ်မှတ် ချက် ကို ဖြစ်စေ ၊ ကော်မတီ ၏ ညွှန်ကြား ချက် ကို ဖြစ် စေ လိုက် နာ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့တော် နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ ရှေးဟောင်း လက်ရာ အဖြစ် သတ်မှတ် သင့် သော အဆောက်အအုံ များ ကို ရှေးဟောင်း လက်ရာ အဆောက်အအုံ ဟု သတ်မှတ် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့တော် နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ ရှေးဟောင်း လက်ရာ အဖြစ် သတ်မှတ် ထား သော အဆောက်အအုံ အား ပြင်ဆင် လို ပါ က မူလ ပြင်ပ ပုံသဏ္ဌာန် နှင့် လက်ရာ မ ပျက်ယွင်း စေ ဘဲ ပြင်ဆင် ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် လမ်း နှစ် လမ်းထောင့် တွင် ဆောက်လုပ် မည့် အဆောက်အအုံ တစ်ခု ခု ကို ဗိသုကာ ဆိုင်ရာ မြို့တော် အင်္ဂါရပ် နှင့် ညီညွတ် စေရန် လမ်းသွား လမ်းလာ နှင့် ယာဉ် များ အတွက် မြင်ကွင်း ဖုံးကွယ် မှု မ ဖြစ် ပေါ် စေရန် အဝိုင်း ပုံစံ ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ နောက် ဆုတ် ၍ ဖြစ်စေ ၊ ညီညာ စွာ တိမ်းဖယ် ၍ ဖြစ်စေ ၊ အခြား သင့်လျော် မည့် ပုံစံ ကို ဖြစ်စေ ဆောက်လုပ် ရန် ညွှန်ကြား နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် -
မြို့တော် နယ်နိမိတ် အတွင်း အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း ၊ အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် မှု နှင့် ဆက်နွယ် သည့် လုပ်ငန်း များ ကို စီမံ ခန့်ခွဲ နိုင် ရန် အလို့ငှာ သတ်မှတ် ထား သော အရည်အချင်း နှင့် ပြည့်စုံ သူ များ အား သတ်မှတ် ထား သော အာမခံငွေ တင်သွင်း စေ ၍ ကန်ထရိုက်တာ အဖြစ် မှတ်ပုံတင် ပြီး လိုင်စင် ထုတ် ပေး နိုင် သည် ။
နည်းဥပဒေ ခွဲ (က) အရ လိုင်စင် ထုတ် ပေး သည့်အခါ လိုင်စင် သက်တမ်း နှင့် အဆင့် တို့ ကို သတ်မှတ် ပေး ရ သည် ။
နည်းဥပဒေ ခွဲ (ခ) အရ သတ်မှတ် ပေး ထား သည့် လိုင်စင် သက်တမ်း နှင့် အဆင့် တို့ ကို တိုးမြှင့်သတ် မှတ် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် -
မြို့တော် နယ်နိမိတ် အတွင်း အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း ၊ အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် မှု နှင့် ဆက်နွယ် သည့် လုပ်ငန်း များ ကို စီမံ ခန့်ခွဲ နိုင် ရန် အလို့ငှာ သတ်မှတ် ထား သော အရည်အချင်း နှင့် အတွေ့အကြုံ ရှိ သူ များ ကို စိစစ် ၍ ဗိသုကာ အင်ဂျင်နီယာ ၊ အဆောက်အအုံ အင်ဂျင်နီယာ သို့မဟုတ် အင်ဂျင်နီယာ အဖြစ် မှတ်ပုံတင် ပြီး လိုင်စင် ထုတ် ပေး နိုင် သည် ။
နည်းဥပဒေ ခွဲ (က) အရ လိုင်စင် ထုတ် ပေး သည့်အခါ လိုင်စင် သက်တမ်း နှင့် အဆင့် တို့ ကို သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ ခွဲ (ခ) အရ သတ်မှတ် ပေး ထား သည့် လိုင်စင် သက်တမ်း နှင့် အဆင့် တို့ ကို တိုးမြှင့်သတ် မှတ် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် -
သတ်မှတ် ထား သော အရည်အချင်း နှင့် ကျွမ်းကျင် မှု ရှိ သူ များ ကို လိုင်စင် ရ အင်ဂျင်နီယာ အဖြစ် မှတ်ပုံတင် ပြီး လိုင် စင် ထုတ် ပေး နိုင် သည် ။
နည်းဥပဒေ ခွဲ (က) အရ လိုင်စင် ထုတ် ပေး သည့်အခါ လိုင်စင် သက်တမ်း နှင့် အဆင့် တို့ ကို သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ ခွဲ (ခ) အရ သတ်မှတ် ပေး ထား သည့် လိုင်စင် သက်တမ်း နှင့် အဆင့် တို့ ကို တိုးမြှင့်သတ် မှတ် နိုင် သည် ။
လိုင်စင် ရ ကန်ထရိုက်တာ ၊ လိုင်စင် ရဗိသုကာ အင်ဂျင်နီယာ ၊ လိုင်စင် ရ အဆောက်အအုံ အင်ဂျင်နီယာ သို့မဟုတ် လိုင်စင် ရ အင်ဂျင်နီယာ သည် လိုင်စင် သက်တမ်း တိုးမြှင့် လို လျှင် လိုင်စင် သက်တမ်း မ ကုန်ဆုံး မီ အနည်းဆုံး ရက်ပေါင်း သုံးဆယ် ကြိုတင် ၍ သတ်မှတ် ချက် နှင့်အညီ ကော်မတီ သို့ လျှောက် ထား ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် လိုင်စင် ရ ကန်ထရိုက်တာ ၊ လိုင်စင် ရ ဗိသုကာ အင်ဂျင်နီယာ ၊ လိုင်စင် ရ အဆောက် အအုံ အင်ဂျင်နီယာ နှင့် လိုင်စင် ရ အင်ဂျင်နီယာ တို့ ၏ လုပ်ငန်း တာဝန် နှင့် လိုက် နာ ရ မည့် စည်းကမ်း ချက် များ ကို သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ။
ဥပဒေ ပုဒ်မ ၅၃ ပုဒ် မခွဲ (ခ) အရ လိုင်စင် ကို ကာလ အကန့်အသတ် ဖြင့် ရုတ်သိမ်း ခြင်း ခံ ရ သူ သည် သတ်မှတ် ကာလ ကုန်ဆုံး သည့်အခါ လိုင်စင် ပြန်လည် ရရှိ ရန် သတ်မှတ် ချက် နှင့်အညီ ကော်မတီ သို့ လျှောက် ထား နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ ( ၄၄) အရ လျှောက် ထား သည့် လျှောက် လွှာ ကို စိစစ် ပြီး သတ်မှတ် ချက် နှင့် ညီညွတ်ပါ က သက်ဆိုင်ရာ လိုင်စင် ကို ထုတ် ပေး နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် မိမိပိုင် အဆောက်အအုံ များ ဆောက်လုပ် ရန် ၊ ပြုပြင် မွမ်းမံ ရန် ၊ ထိန်းသိမ်း ရန် နှင့် ဖြိုဖျက် ရန် ကိစ္စ များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ စီမံ ချက် ချမှတ် ခြင်း ၊ ဦးစား ပေး စာရင်း ရေးဆွဲ ခြင်း ၊ ဘဏ္ဍာရေး နှစ် အလိုက် လျာထား သတ်မှတ် ခြင်း ၊ အဆောက်အအုံ ပုံစံ ထုတ် ခြင်း ၊ ပန္နက် ပုံစံထုတ် ခြင်း ၊ ပစ္စည်း စာရင်း ရေးဆွဲ ခြင်း နှင့် အတည်ပြု ချက် ပေး ခြင်း တို့ ကို ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် -
အဆောက်အအုံ များ ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ ပြုပြင် မွမ်းမံ ခြင်း ၊ ထိန်းသိမ်း ခြင်း နှင့် ဖြိုဖျက် ခြင်း လုပ်ငန်း တို့ ကို ဌာန ဆိုင်ရာ လုပ်ငန်း အနေဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ ကန်ထရိုက် စနစ် ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ မြေငှား စနစ် ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ ဆောက်လုပ် ၍ သတ်မှတ် ကာလ အပိုင်း အခြား အတွင်း လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ပြီး လွှဲပြောင်း ပေး သည့် စနစ် သင့်လျော် သလို ဆောက်လုပ် ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း ကို ကန်ထရိုက် စနစ် ဖြင့် ဆောင်ရွက် ပါ က ကော်မတီ တွင် မှတ်ပုံတင် ထား သော လိုင်စင် ရ ကန်ထရိုက်တာ များ ထံ မှ တင်ဒါ စနစ် ဖြင့် ရွေးချယ် ပြီး ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့တော် နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ အဆောက်အအုံ ၏ ဥပစာမြေ မျက်နှာပြင် သည် နိမ့်လွန်း နေ သဖြင့် သို့မဟုတ် မြင့်လွန်း နေ သဖြင့် ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ တို့ အတွက် ကျန်းမာရေး ကို ထိခိုက် စေ ခြင်း ၊ စိတ်ငြိုငြင် မှု ဖြစ် စေ ခြင်း သို့မဟုတ် အဆောက်အအုံ များ ခိုင်ခံ့ မှု ကို ထိခိုက် စေ ခြင်း ဖြစ် နိုင် သည် ဟု ယူဆပါ က ယင်း အဆောက်အအုံ ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ အား သတ်မှတ် သည့် ကာလ အတွင်း ယင်း ဥပစာ ၏ မြေ မျက်နှာပြင် ကို နှိမ့် ရန် သို့မဟုတ် မည်သည့်မြေ အမျိုးအစား ဖြင့် မည်သည့် အမြင့် အထိ ဖို့ ရန် ညွှန်ကြား နိုင် သည် ။
အဆောက်အအုံ ၏ ဥပစာ ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ သည် နည်းဥပဒေ ၄၈ အရ ကော်မတီ ၏ ညွှန်ကြား ချက် ကို လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ခြင်း မ ပြု သင့် ကြောင်း ဖြေရှင်း ချက် နှင့်အတူ သတ်မှတ် ရက် အတွင်း ကော်မတီ သို့ တင်ပြ နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် အောက်ပါ အချက် တစ် ရပ် ရပ် နှင့် ညီညွတ် သည့် ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ အား ယင်း မြေဖယ် ခြင်း သို့မဟုတ် မြေ ဖို့ ခြင်း လုပ်ငန်း အတွက် အမှန် ကုန်ကျ မည့် ခန့်မှန်းခြေ ငွေ ကို သတ်မှတ် ရက် အတွင်း ပေးသွင်း ရန် အကြောင်းကြား နိုင် သည် -
ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ က သတ်မှတ် ရက် အတွင်း လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ခြင်း မ ပြုသင့် ကြောင်း ဖြေရှင်း တင်ပြ မှု မ ရှိ ခြင်း ။
ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ က သတ်မှတ် ရက် အတွင်း ဖြေရှင်း တင်ပြ သော်လည်း ဖြေရှင်း တင်ပြ ချက် သည် ခိုင်လုံ မှု မ ရှိ ခြင်း ။
ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ က ကော်မတီ ၏ ညွှန်ကြား ချက် အတိုင်း လိုက်နာ ဆောင်ရွက် မှု မ ရှိ ခြင်း ။
ကော်မတီ သည် -
ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ က သတ်မှတ် ရက် အတွင်း ကုန်ကျ မည့် ခန့်မှန်းခြေ ငွေ ကို မ ပေး သွင်း လျှင် သို့မဟုတ် သတ်မှတ် ရက် အတွင်း မြေဖယ် ခြင်း သို့မဟုတ် မြေ ဖို့ ခြင်း လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ရန် ပျက်ကွက် လျှင် ကော်မတီ ၏ အစီအစဉ် ဖြင့် သင့်လျော် သည့် ကာလ အတွင်း မြေဖယ် ခြင်း သို့မဟုတ် သတ်မှတ် သည့် မြေ အမျိုးအစား ဖြင့် သတ်မှတ် သည့် အမြင့် အထိ မြေ ဖို့ ခြင်း လုပ်ငန်း ကို ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
နည်းဥပဒေ ခွဲ (က) အရ ကော်မတီ ၏ အစီအစဉ် ဖြင့် မြေဖယ် ခြင်း သို့မဟုတ် မြေ ဖို့ ခြင်း လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် ရာ တွင် မြေဖယ်ခ သို့မဟုတ် မြေ ဖို့ ခ ကုန်ကျ စရိတ် ကို သက်ဆိုင်ရာ မြေ ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ ထံ မှ တောင်းခံ နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် မြေမျက်နှာပြင် နိမ့်လွန်း နေ သဖြင့် သို့မဟုတ် မြင့်လွန်း နေ သဖြင့် ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ တို့ အတွက် ကျန်းမာရေး ကို ထိခိုက် စေ ခြင်း ၊ စိတ်ငြိုငြင် မှု ဖြစ် စေ ခြင်း သို့မဟုတ် အဆောက်အအုံ များ ခိုင်ခံ့ မှု ကို ထိခိုက် စေ ခြင်း ဖြစ် နိုင် သည် ဟု ထင်မြင် ယူဆ သည့် မြေကွက် ပေါ်ရှိ အဆောက်အအုံ မီး လောင် ခြင်း ကြောင့် ဖြစ်စေ ၊ အခြား အကြောင်း ကြောင့် ဖြစ်စေ ပြိုကျ ပျက်စီး သွား လျှင် သတ်မှတ် ကာလ အတွင်း ယင်း မြေကွက် ကို မြေဖယ် ရန် သို့မဟုတ် သတ်မှတ်မြေ အမျိုးအစား ဖြင့် သတ်မှတ် သည့် အမြင့် အထိ မြေ ဖို့ ရန် ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ အား ညွှန်ကြား နိုင် သည် ။
မြေပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ သည် နည်းဥပဒေ ၅၂ အရ ကော်မတီ ၏ ညွှန်ကြား ချက် နှင့် အညီ လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် မြေပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ က ယင်း မြေကွက် ကို သတ်မှတ် ချက် နှင့် အညီ မြေဖယ် ခြင်း သို့မဟုတ် မြေ ဖို့ ခြင်း ပြုလုပ် ပြီးနောက် မှ ယင်း မြေကွက် ပေါ်တွင် အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း အတွက် ခွင့်ပြု ချက် ထုတ် ပေး ရန် သင့် မသင့် ဆုံးဖြတ် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် အဆောက်အအုံ တစ် ခု သို့မဟုတ် ယင်း ၏ အစိတ်အပိုင်း တစ်ခု ခု သည် ကျန်းမာရေး နှင့် မညီညွတ် ၍ လူ နေထိုင် ရန် မ သင့် ကြောင်း စစ်ဆေး တွေ့ ရှိ ပါ က လူ နေထိုင် ခွင့် ကို ရုပ်သိမ်း မည် ဖြစ် ကြောင်း သက် ဆိုင်ရာ ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ အား အကြောင်းကြားစာ ထုတ်ဆင့် နိုင် သည် ။
သက်ဆိုင်ရာ ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ သည် နည်းဥပဒေ ၅၅ အရ ကော်မတီ ၏ အကြောင်းကြားစာပါ အတိုင်း ဆောင်ရွက် ခြင်း မ ပြု သင့် ကြောင်း အကျိုး အကြောင်း ဖော်ပြ ချက် နှင့်အတူ အကြောင်းကြားစာ ရရှိ သည့် နေ့ မှ တစ်ဆယ့်ငါး ရက် အတွင်း ကော်မတီ သို့ ဖြေရှင်း တင်ပြ နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ ၅၆ အရ သတ်မှတ် ရက် အတွင်း ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ က ဖြေရှင်း တင်ပြ ခြင်း မ ရှိ လျှင် သော်လည်း ကောင်း ၊ ဖြေရှင်း တင်ပြ ချက် သည် ခိုင်လုံ မှု မ ရှိ လျှင် သော်လည်း ကောင်း ယင်း အဆောက်အအုံ ၌ နေထိုင် အသုံးပြု သူ များ အား ၎င်း တို့ ပိုင် ပစ္စည်း များ နှင့်အတူ ရက်ပေါင်း သုံးဆယ် အတွင်း ပြောင်းရွှေ့ ထွက်ခွာ သွား ရန် ညွှန်ကြား နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ ၅၇ အရ အဆောက်အအုံ မှ ပြောင်းရွှေ့ ထွက်ခွာ သွား ရန် ညွှန်ကြား လျှင် ယင်း အဆောက်အအုံ သို့မဟုတ် ယင်း အဆောက်အအုံ ၏ အစိတ်အပိုင်း ၌ လူ နေထိုင် ခြင်း မ ပြု ရန် တားမြစ် ချက် သင်္ကေတ အမှတ်အသား ရေးမှတ် ထား ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ ၏ ဖြေရှင်း တင်ပြ ချက် အရ စိစစ် ပြီး ယင်း အဆောက်အအုံ သို့မဟုတ် ယင်း အဆောက်အအုံ ၏ အစိတ်အပိုင်း ကို သင့်လျော် သည် အထိ ပြုပြင် လျှင် နေထိုင် အသုံးပြု နိုင် မည် ဟု ယူဆပါ က လက်ရှိ နေထိုင် အသုံးပြု သူ များ အား ပြောင်းရွှေ့ ထွက်ခွာ သွား စေ ခြင်း မ ပြု ဘဲ လိုအပ် သော စည်းကမ်းချက် များ သတ်မှတ် ၍ ဆက်လက် နေထိုင် အသုံးပြု ခွင့် ပေး နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ ၅၇ သို့မဟုတ် နည်းဥပဒေ ၅၉ အရ ဆောင်ရွက် ပြီး ယင်း အဆောက် အအုံ သို့မဟုတ် ယင်း အဆောက်အအုံ ၏ အစိတ်အပိုင်း ကို တည်ဆောက် မှု ဆိုင်ရာ ပြောင်းလဲ ပြင်ဆင် ခြင်း ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ ပြန်လည် ပြုပြင် ခြင်း ဖြင့် ဖြစ် စေ နေထိုင် အသုံးပြု ရန် သင့်လျော် မည် ဟု ယူဆပါ က သက် ဆိုင်ရာ ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ အား အကြောင်းကြားစာ ရရှိ သည့် နေ့ မှ ခြောက် လ အတွင်း တည်ဆောက် မှု ဆိုင်ရာ ပြောင်းလဲ ပြင်ဆင် ခြင်း များ သို့မဟုတ် ပြန်လည် ပြုပြင် ခြင်း များ ဆောင်ရွက် ရန် ညွှန်ကြား နိုင် သည် ။
ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ သည် နည်းဥပဒေ ၆၀ အရ ကော်မတီ ၏ ညွှန်ကြား ချက် နှင့် အညီ လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ယင်း အဆောက်အအုံ သို့မဟုတ် ယင်း အဆောက်အအုံ ၏ အစိတ်အပိုင်း များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ တည်ဆောက် မှု ဆိုင်ရာ ပြောင်းလဲ ပြင်ဆင် ခြင်း များ သို့မဟုတ် ပြန်လည် ပြုပြင် ခြင်း များ ဆောင်ရွက် ပြီး စီးကြောင်း စစ်ဆေး တွေ့ ရှိ ရ ပါ က မူလ အနေထိုင် အသုံးပြု သူ အား ပြန်လည် နေထိုင် အသုံးပြု ခွင့် ပေး ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ ၆၀ အရ ကော်မတီ ၏ ညွှန်ကြား ချက် ကို ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ က သတ်မှတ် သည့် ခြောက် လ ကာလ ကုန်ဆုံး သော်လည်း တည်ဆောက် မှု ဆိုင်ရာ ပြောင်းလဲ ပြင်ဆင် ခြင်း များ သို့မဟုတ် ပြန်လည် ပြုပြင် ခြင်း များ ကို လက်ခံ ကျေနပ် နိုင် သည် အထိ မ ဆောင်ရွက် လျှင် သော်လည်း ကောင်း ၊ ယင်း လုပ်ငန်း များ အတွက် သတ်မှတ် ကာလ ကို တိုးမြှင့် ပေး ရန် လျှောက် ထား ခြင်း မ ပြုလျှင် သော်လည်း ကောင်း သက် ဆိုင်ရာ ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ အား ယင်း အဆောက်အအုံ သို့မဟုတ် ယင်း အဆောက်အအုံ ၏ အစိတ်အပိုင်း ကို ရက်ပေါင်း သုံးဆယ် အတွင်း ဖြိုဖျက် ရန် ညွှန်ကြား နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ယင်း အဆောက်အအုံ သို့မဟုတ် ယင်း အဆောက်အအုံ ၏ အစိတ်အပိုင်း ကို တည်ဆောက် မှု ဆိုင်ရာ ပြောင်းလဲ ပြင်ဆင် ခြင်း ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ ပြန်လည် ပြုပြင် ခြင်း ဖြင့် ဖြစ်စေ ပြုလုပ် သည့် တိုင်အောင် နေထိုင် အသုံးပြု ရန် မ ဖြစ် နိုင် ဟု ယူဆပါ က သက်ဆိုင်ရာ ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ အား အကြောင်းကြား စာ ရ သည့် နေ့ မှ ရက်ပေါင်း သုံးဆယ် အတွင်း ဖြိုဖျက် ရန် ညွှန်ကြား နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ ၆၃ သို့မဟုတ် ၆၄ အရ သတ်မှတ် သည့် ရက်ပေါင်း သုံးဆယ် အတွင်း ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ က ယင်း အဆောက်အအုံ သို့မဟုတ် ယင်း အဆောက်အအုံ ၏ အစိတ်အပိုင်း ကို ဖြိုဖျက် ခြင်း မ ပြုလျှင် သော်လည်း ကောင်း ၊ သတ်မှတ် ကာလ ကို တိုးမြှင့် ပေး ရန် လျှောက် ထား ခြင်း မ ပြုလျှင် သော် လည်း ကောင်း ကော်မတီ ၏ အစီအစဉ် ဖြင့် ဖြိုဖျက် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ယင်း အဆောက်အအုံ သို့မဟုတ် ယင်း အဆောက်အအုံ ၏ အစိတ်အပိုင်း ကို ကော်မတီ ၏ အစီအစဉ် ဖြင့် ဖြိုဖျက် ရာ တွင် အောက်ပါ အတိုင်း ဆောင်ရွက် နိုင် သည် -
ကုန်ကျ စရိတ် ကို ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ ထံ မှ တောင်းခံ ခြင်း
ကုန်ကျ စရိတ် ကို ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ က မ ပေး ပါ က ဖြိုဖျက် ထား သော အိမ်ဆောက် ပစ္စည်း များ ကို လေလံတင် ရောင်းချ ပြီး ကုန်ကျ စရိတ် ကို နုတ်ယူ ၍ ပိုငွေ ကို ပိုင်ရှင် အား ပြန်ပေး ခြင်း ၊
ကုန်ကျ စရိတ် သည် လေလံတင် ရောင်းချရ ငွေ ထက် ပိုမို နေ ပါ က ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ ထံ မှ လိုငွေ ကို သတ်မှတ် ကာလ အတွင်း ထပ်မံ ပေးသွင်း ရန် တောင်းခံ ခြင်း ၊
နည်း ဥပဒေ ခွဲ (ဂ) အရ တောင်းခံ သည့် လိုငွေ ကို ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ က သတ်မှတ် ကာလ အတွင်း မ ပေး သွင်း ပါ က ယင်း ငွေ ကို မြေခွန်မပြေ ကျန်ငွေ ဖြစ် သကဲ့သို့ အရ တောင်းခံ နိုင် ခြင်း ။
ကော်မတီ သည် ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ က လုံလောက် သည့် အကြောင်းပြ ချက် ဖြင့် အဆောက်အအုံ ဖြိုဖျက် ရန် သတ်မှတ် ထား သည့် ရက်ပေါင်း သုံးဆယ် ထက် ပိုမို ၍ အချိန် ကာလ တိုးမြင့် ပေး ရန် လျှောက် ထား လာ ပါ က သင့်လျော် သည့် အချိန် ကာလ ကို တိုးမြင့် ပေး နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် အဆောက်အအုံ တစ် ခု ဖြစ်စေ ၊ ယင်း ၏ နံရံ ဖြစ်စေ ၊ ယင်း ၏ အဓိက အစိတ်အပိုင်း များ ဖြစ် စေ ယင်း နှင့် ဆက်စပ် နေ သော အစိတ်အပိုင်း တစ်ခု ခု ဖြစ်စေ ယိုယွင်း ပျက်စီး နေ သည့် သို့မဟုတ် အန္တရာယ် ဖြစ် စေ နိုင် သည့် အခြေအနေ တွင် ရှိ သည် ဟု တွေ့ ရှိ ရ ပါ က အများပြည်သူ ၏ ဘေး အန္တရာယ် ကင်းရှင်း ရေး အတွက် ယင်း အဆောက်အအုံ ကို အဆောတလျင် ဖြိုဖျက် ရန် ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ အား ညွှန်ကြား နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် -
နည်းဥပဒေ ၆၈ အရ ဖော်ပြ သည့် အဆောက်အအုံ သည် မလွဲမသွေ ပြိုကျ ပျက်စီး ၍ ဘေး အန္တရာယ် ဖြစ် စေ နိုင် သည့် အခြေအနေ တွင် ရောက် ရှိ နေ ပြီ ဟု ယူဆလျှင် ဖြစ်စေ ၊ လိုအပ် ချက် အရ သက် ဆိုင်ရာ မှ ဖယ်ရှား ရန် အကြောင်းကြား သော်လည်း ဖယ်ရှား ခြင်း မ ပြု လျှင် ဖြစ်စေ ၊ အရေးပေါ် အခြေအနေ တစ် ရပ် ရပ် ပေါ် ပေါက် လျှင် ဖြစ် စေ ယင်း အဆောက်အအုံ အား ဖြိုဖျက် ရန် အကြောင်းကြားစာ မ ထုတ်ဆင့် ဘဲ အဆောက်အအုံ တွင် နေထိုင် သူ များ နှင့် ယင်း တို့ ပိုင် ပစ္စည်း အားလုံး ကို အင်အားသုံး ၍ ဖယ်ရှား ပြီး ကော်မတီ ၏ အစီအစဉ် ဖြင့် ဖြိုဖျက် နိုင် သည် ။
ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ က အဆောက်အအုံ ကို ဖြိုဖျက် ရန် ဆန္ဒ ရှိ ကြောင်း လျှောက် ထား လျှင် လိုအပ် သော စည်းကမ်းချက် များ သတ်မှတ် ၍ ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
နည်းဥပဒေ ခွဲ (က) အရ ကော်မတီ ၏ အစီအစဉ် ဖြင့် အဆောက်အအုံ အား ဖြိုဖျက် ရာ တွင် ကုန်ကျ စရိတ် ကို ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ ထံ မှ တောင်းခံ နိုင် သည် ။
နည်း ဥပဒေ ခွဲ (ဂ) အရ တောင်းခံ သည့် ကုန်ကျ စရိတ် ကို ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ က သတ်မှတ် ကာလ အတွင်း မ ပေး သွင်း ပါ က ယင်း ငွေ ကို မြေခွန်မပြေ ကျန်ငွေ ဖြစ် သကဲ့သို့ အရ တောင်းခံ နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် အဆောက်အအုံ တစ် ခု တွင် ဖြစ်စေ ၊ ခြံဝင်း တစ် ခု တွင် ဖြစ်စေ ချုံနွယ် ပိတ်ပေါင်း များ ပေါက်ရောက် နေ ခြင်း ၊ ကျန်းမာရေး ထိခိုက် စေ သည့် အနံ့ဆိုး များ ထွက် နေ ခြင်း သို့မဟုတ် ခြံစည်းရိုး ပေါက်ပြဲ ပျက်စီး နေ ခြင်း ကြောင့် ပတ်ဝန်းကျင် တွင် နေထိုင် သူ များ အား အနှောင့်အယှက် ဖြစ် စေ သည် ဟု ယူဆပါ က ယင်း အဆောက်အအုံ သို့မဟုတ် ခြံဝင်း ကို ရှင်းလင်း စေရန် ၊ ခြံစည်းရိုး ပြင်ဆင် ကာရံ စေရန် သို့မဟုတ် သန့်ရှင်းရေး ပြုလုပ် စေရန် ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ အား ညွှန်ကြား နိုင် သည် ။
ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် နေထိုင် အသုံးပြု သူ သည် နည်းဥပဒေ ၇၀ အရ ကော်မတီ က ထုတ်ဆင့် သည့် ညွှန်ကြား ချက် များ ကို လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့တော် နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ အများပြည်သူ ဆိုင်ရာ လမ်း ပေါ်တွင် ကျူးကျော် ဆောက်လုပ် ထား ပြီး ဖြစ် သော စမုတ် ဆောင် ၊ လသာဆောင် ၊ ဆင်ဝင် ၊ နေကာ ၊ တံစက် မြိတ် ၊ လှေကား ထစ် ၊ အုတ်ခုံ ၊ အုတ်မြစ် ၊ ဆင်ခြေလျှော ၊ ဓာတ်ဆီဆိုင် ၊ ဓာတ်ဆီ ပန့် ၊ မိလ္လာကန် ၊ လူကူး ခုံး ကျော် တံတား ၊ ယာယီ မဏ္ဍပ် သို့မဟုတ် အခြား အဆောက်အအုံ တစ်ခု ခု ကို ကျူးကျော်ခွန် ကောက်ခံ ရ ယူ ပြီး ဆက်လက် တည်ရှိ ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
လိုအပ် ပါ က ပြန်လည် ဖျက်သိမ်း ရန် ညွှန်ကြား နိုင် သည် ။
နည်းဥပဒေ ၇၂ ပါ ကျူးကျော် အဆောက်အအုံ တစ်ခု ခု ကို မြို့တော် နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ အများပြည်သူ ဆိုင်ရာ လမ်း ပေါ်တွင် ဆောက်လုပ် လို သူ သည် သတ်မှတ် ချက် များ နှင့်အညီ ကော်မတီ သို့ လျှောက် ထား ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ ၇၃ အရ ကျူးကျော်ခွန် ကောက်ခံ ရာ တွင် အများပြည်သူ ဆိုင်ရာ လမ်း ပေါ်တွင် ကျူးကျော် ဆောက်လုပ် ထား သည့် အစိတ်အပိုင်း ၏ ထုထည် သို့မဟုတ် ဧရိယာ ပေါ် မူတည် ၍ တွက်ချက် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် -
အဆောက်အအုံ များ ဆောက်လုပ် ရာ တွင် သုံးစွဲ သည့် ဆောက်လုပ် ရေး ပစ္စည်း များ ကို ကော်မတီ ပိုင် လမ်း ပေါ်တွင် စုပုံ ထား ရန် ယာယီ အစီအစဉ် ဖြင့် စည်းကမ်းချက် များ သတ်မှတ် ၍ ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
နည်းဥပဒေ ခွဲ (က) အရ ခွင့်ပြု ရာ တွင် လမ်းသွား လမ်းလာ တို့ ၏ သွားလာ မှု ကို မ ထိခိုက် စေရန် ယာဉ် သွား လမ်း ၊ လမ်းပခုံး သား ၊ ပလပ်ဖောင်း ၊ ရေမြောင်း တို့ ၏ အကျယ်အဝန်း ကို စိစစ် ပြီး အတိုင်းအတာ သတ်မှတ် ၍ ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
နည်းဥပဒေ ခွဲ (က) အရ ခွင့်ပြု ရာ တွင် ခွင့်ပြု သည့် ကာလ ကို တစ် ပါတည်း သတ်မှတ် နိုင် သည် ။
သတ်မှတ် သည့် ခွင့်ပြု ကာလ အတွင်း ဆောက်လုပ် ရေး လုပ်ငန်း မ ပြီး သေး ပါ က ဆောက်လုပ် ရေး ပစ္စည်း စုပုံခွင့် ကို စည်းကမ်းချက် များ သတ်မှတ် ၍ ကာလ တိုးမြှင့် ပေး နိုင် ပါ သည် ။
နည်းဥပဒေ ၇၅ ၊ နည်း ဥပဒေ ခွဲ (က) အရ ခွင့်ပြု မိန့် ရရှိ သူ သည် ခွင့်ပြုမိန့် ကို အများပြည်သူ မြင် နိုင် စေရန် ဆောက်လုပ် ရေး ပစ္စည်း စုပုံ သည့် နေရာ တွင် ခွင့်ပြု သည့် ကာလ နှင့် ခွင့်ပြု သည့် အကျယ်အဝန်း ၊ အတိုင်းအတာ ကို ဖော်ပြ ချိတ်ဆွဲ ထား ရှိ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် -
ကော်မတီ ပိုင် လမ်း ပေါ်တွင် ဆောက်လုပ် ရေး ပစ္စည်း စုပုံ ကျူးကျော် ခွင့် ကို ဧရိယာ အပေါ် အခြေခံ ၍ စည်းကြပ် ကောက်ခံ နိုင် သည် ။
ဆောက်လုပ် ရေး ပစ္စည်း စုပုံ ကျူးကျော် သည့် အချိန် ကာလ အပေါ် မူတည် ပြီး ကျူးကျော်ခွန် ကို တိုးမြှင့် စည်းကြပ် ကောက်ခံ နိုင် သည် ။
လိုအပ် ပါ က စုပုံ ကျူးကျော်ခွင့် ကို ပြန်လည် ပယ်ဖျက် နိုင် သည် ။
မြို့တော် နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ ကော်မတီ ပိုင်လမ်း များ ၊ ဓာတ်အား ပေးတိုင် များ ၊ တယ်လီဖုန်း တိုင် များ ၊ တံတား များ ပေါ်တွင် ဖြစ်စေ ၊ အစိုးရ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း ဆိုင်ရာ မြေကွက် များ ၊ ပုဂ္ဂလိက ပိုင်မြေကွက် များ သို့မဟုတ် တိုက်နံရံ များ ပေါ်တွင် ဖြစ်စေ ၊ မြို့တော် နယ်နိမိတ် အတွင်း ပြေးဆွဲ နေ သော ယာဉ် များ သို့မဟုတ် မြို့ ပတ်မီးရထား များ တွင် ဖြစ်စေ ကြော်ငြာ ဆိုင်းဘုတ် စိုက်ထူ ခြင်း ၊ ကြော်ငြာ ဆိုင်းဘုတ် တပ်ဆင် ခြင်း ၊ ကြော်ငြာ ကပ် ခြင်း ၊ ကြော်ငြာ ချိတ်ဆွဲ ခြင်း သို့မဟုတ် ကြော်ငြာ ရေးဆွဲ ခြင်း ပြုလုပ် လို သူ သည် ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ ရန် ကြော်ငြာ ဆိုင်းဘုတ် သို့မဟုတ် ကြော်ငြာ နမူနာ ပုံစံ ပူးတွဲ ၍ သတ်မှတ် ချက် များ နှင့်အညီ ကော်မတီ သို့ လျှောက် ထား ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် -
နည်းဥပဒေ ၇၈ အရ လျှောက် လွှာ လက်ခံ ရရှိ သည့်အခါ စိစစ် ပြီး ခွင့်ပြု ခြင်း သို့မဟုတ် ငြင်းပယ် ခြင်း ပြု နိုင် သည် ။
ခွင့်ပြုမိန့် ရရှိ သူ ထံ မှ သတ်မှတ် ထား သည့် ကြော်ငြာ ခွန် လက်ခံ ရရှိ လျှင် ခွင့်ပြု ချက် ထုတ် ပေး ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် -
ကြော်ငြာ ဆိုင်း ဘုတ် များ နှင့် ကြော်ငြာ စင် များ ခိုင်ခံ့ မှု ရှိ မ ရှိ နှင့် မြို့တော် ၏ သာယာလှပ မှု ကို ထိခိုက် စေ ခြင်း ရှိ မ ရှိ ကို အခါ အားလျော် စွာ စစ်ဆေး ရ မည် ။
လိုအပ် ပါ က ပြင်ဆင် မွမ်းမံ ရန် သို့မဟုတ် အသစ် ပြုလုပ် ရန် သို့မဟုတ် ဖြုတ်သိမ်း ရန် သက်ဆိုင် သူ အား ညွှန်ကြား နိုင် သည် ။
လိုအပ် ပါ က ကြော်ငြာ ဆိုင်းဘုတ် စိုက်ထူ ခြင်း ၊ တပ်ဆင် ခြင်း ၊ ကပ် ခြင်း ၊ ရေးဆွဲ ခြင်း ဆောင်ရွက် ခြင်း မ ပြု ရ မည့် နယ်မြေ ၊ အဆောက်အအုံ ၊ သစ်ပင် ၊ နံရံ နှင့် တိုင်စသည် များ သတ်မှတ် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ တပ်ဆင် ထား သည့် ကြော်ငြာ များ ၊ ခိုင်ခံ့ မှု နှင့် အမြင်တင့် တယ် ခြင်း မ ရှိ သည့် ကြော်ငြာ များ ကို ကော်မတီ ၏ အစီအစဉ် ဖြင့် ဖြုတ်သိမ်း နိုင် သည် ။
ယင်း သို့ ဖြုတ်သိမ်းရာ တွင် ဖြုတ်သိမ်း သည့် ပစ္စည်း များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ကော်မတီ တွင် တာဝန် မ ရှိ စေ ရ ။
မည်သူ မျှ ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ မြို့တော် နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ အများပြည်သူ နှင့် သက်ဆိုင် သော အဆောက်အအုံ များ နှင့် ယင်း တို့ ၏ အစိတ်အပိုင်း များ ၊ လမ်း များ ၊ တံတား များ ၊ စာသင်ကျောင်း များ ၊ ပန်းခြံ နှင့် အားကစား ကွင်း များ နှင့် ယင်း တို့ ၏ အစိတ်အပိုင်း များ တွင် လည်း ကောင်း ၊ အခြား အဆောက်အအုံ နှင့် ယင်း တို့ ၏ အစိတ်အပိုင်း များ တွင် လည်း ကောင်း အများပြည်သူ ၏ မြင်ကွင်း ၌ ဆေးခြယ် ခြင်း ၊ စာလုံး များ ရေးသား ခြင်း နှင့် ရုပ်ပုံ များ ရေးဆွဲ ခြင်း မ ပြုရ ။
မည်သူ မျှ ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ အဆောက်အအုံ တစ် ခု လုံး ကို ဖြစ်စေ ၊ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ကို ဖြစ်စေ ဖျက်ဆီး ခြင်း ၊ မူလ ကြံ့ခိုင် မှု လျော့နည်း အောင် ဆောင်ရွက် ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ ဆောက်လုပ် ၍ မ ပြီးစီး သေး သည့် အဆောက်အအုံ တစ် ခု တွင် ဖြစ်စေ ၊ ယင်း အဆောက် အအုံ ၏ အစိတ်အပိုင်း တစ် ခု တွင် ဖြစ်စေ ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ ဝင်ရောက် နေထိုင် ခြင်း ၊ အသုံးပြု ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ အဆောက်အအုံ ၏ နေရောင် ကာ ၊ ကွန်ကရစ် ပန်း ၊ ကွန်ကရစ် ဖောင်း လိုင်း ၊ လေအေး ပေး စက် နှင့် ယင်း ကဲ့သို့ အလားတူ ပစ္စည်း များ အား မိမိပိုင် နယ်နိမိတ် မှ ကျော်လွန် တပ်ဆင် ခြင်း မ ပြုရ ။
မည်သူ မျှ ကော်မတီ က ပြန်လည် ပြုပြင် ရန် ညွှန်ကြား ထား သည့် အဆောက်အအုံ ပြန်လည် ပြုပြင် ခြင်း မပြုမီ နေထိုင် ခြင်း မ ပြုရ ။
မည်သူ မျှ ကော်မတီ က ပြန်လည် ပြုပြင် ရန် ညွှန်ကြား ထား သည့် အဆောက်အအုံ ကို ပြန်လည် ပြုပြင် ရန် ပျက်ကွက် ခြင်း မ ရှိ စေ ရ ။
မည်သူ မျှ ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် ငါး နှစ် တိတိ သက်တမ်း တိုးမြှင့် ၍ ဆောက်လုပ် ခွင့်ပြု သော် လည်း ပြီးစီး အောင် ဆောက်လုပ် နိုင် ခြင်း မ ရှိ သဖြင့် ကော်မတီ မှ နောက်ဆုံး တိုးမြှင့် သတ်မှတ် ပေး သည့် အချိန် အတွင်း ပြီးစီး အောင် ဆောက်လုပ် ရန် ညွှန်ကြား ချက် ကို လိုက်နာ ရန် ပျက်ကွက် ခြင်း မ ရှိ စေ ရ ။
မည်သူ မျှ ကော်မတီ က မြို့တော် နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ မြေ နေရာ တွင် မြေကွက်လပ် ဖြစ် နေ သဖြင့် ယင်း မြေကွက် တည်ရှိ ရာလမ်း သို့မဟုတ် ဒေသ ၏ ဗိသုကာ ဆိုင်ရာ လိုအပ် ချက် အရ ဖြစ်စေ ၊ မြို့တော် မြင်ကွင်း သာယာလှပ စေရန် အတွက် ဖြစ်စေ ၊ မြို့တော် အင်္ဂါရပ် နှင့် ညီညွတ် စေရန် အတွက် ဖြစ်စေ အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ရန် လိုအပ် သည် ဟု ယူဆပါ က ယင်း မြေကွက် ပေါ်တွင် ကော်မတီ က သတ်မှတ် သည့် အဆောက်အအုံ ပုံစံ အတိုင်း သတ်မှတ် ကာလ အတွင်း ဆောက်လုပ် ရန် ညွှန်ကြား ချက် ကို လိုက်နာ ရန် ပျက်ကွက် ခြင်း မ ရှိ စေ ရ ။
မည်သူ မျှ အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် အမိန့် ကို ဆောက်လုပ် ရေး လုပ်ငန်းခွင် တွင် ဖော်ပြ ချိတ်ဆွဲ ထား ခြင်း မ ပြု ဘဲ အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း ဆိုင်ရာ တွင် ဘေး အန္တရာယ် ကင်းရှင်း ရေး ကို မ ထိခိုက် စေရန် ကော်မတီ ၏ ညွှန်ကြား ချက် အား လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရန် ပျက်ကွက် ခြင်း မ ရှိ စေ ရ ။
မည်သူ မျှ အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း လုပ် ကိုင်ရာ တွင် လျှပ်စစ် မီတာ တပ်ဆင် ခြင်း ၊ လျှပ်တာ ပြောင်း ( ထရန်စဖော်မာ) တပ်ဆင် ခြင်း ၊ အရေးပေါ် ထွက်ပေါက် တပ်ဆင် ခြင်း ၊ ရေဆိုး စွန့်ပစ် ခြင်း ၊ အမှိုက် စွန့်ပစ် ခြင်း ၊ မီးဘေး လုံခြုံ ရေး စနစ် ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊ လမ်းတံတား ဆိုင်ရာ ကိစ္စရပ် များ ဆောင်ရွက် ခြင်း တို့ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ သက် ဆိုင်ရာ ဌာန များ ၏ ညွှန်ကြား ချက် များ နှင့်အညီ ဆောင်ရွက် ရန် ပျက်ကွက် ခြင်း မ ရှိ စေ ရ ။
မည်သူ မျှ ကော်မတီ ၏ အဆောက်အအုံ ၌ တွယ်ကပ် သစ်ပင် ရှင်းလင်း ရန် ၊ ပြင်ဆင် ရန် ၊ ထုံးသုတ် ရန် ၊ ဆေးသုတ် ရန် နှင့် ဖြိုဖျက် ပြီး အသစ် ထပ်မံ ဆောက်လုပ် ရန် စ သည့် ညွှန်ကြား ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို လိုက်နာ ရန် ပျက်ကွက် ခြင်း မ ရှိ စေ ရ ။
မည်သူ မျှ ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် အဆောက်အအုံ တစ် ခု အား ဝင်ရောက် တိုင်းတာ စစ်ဆေး မည့် အဖွဲ့ဝင် တစ် ဦး ဦး သို့မဟုတ် အဖွဲ့ဝင် များ အား ဟန့်တား နှောင့်ယှက် ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မဆို ဤ နည်းဥပဒေ များ ပါ တားမြစ် ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် လျှင် ၂၀၁၃ ခုနှစ် ၊ ရန်ကုန် မြို့တော် စည် ပင်သာယာရေး ဥပဒေ အရ အရေးယူ ခြင်း ခံ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ခွင့်ပြုမိန့် ဖြင့် ဆောက်လုပ် နေ သော အဆောက်အအုံ ကို ဆက်လက် ဆောက်လုပ် ခြင်း မ ပြု စေရန် ခိုင်လုံ သော အကြောင်းပြ ချက် နှင့် အထောက်အထား ရှိ လျှင် သော်လည်း ကောင်း ၊ အဆောက် အအုံ ဆောက်လုပ် ခွင့် ရ သူ သည် ခွင့်ပြု မိန့်ပါ စည်းကမ်း ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် လျှင် သော်လည်း ကောင်း ခွင့်ပြုမိန့် ကို ကာလ အကန့်အသတ် ဖြင့် ရုပ်သိမ်း ခြင်း သို့မဟုတ် ပယ်ဖျက် ခြင်း ပြု နိုင် သည် ။
ခွင့်ပြုမိန့် ကို အကန့်အသတ် ဖြင့် ရုပ်သိမ်း ခြင်း ခံ ရ သူ သည် ခွင့်ပြုမိန့် ပြန်လည် ရရှိ ရန် ကော်မတီ သို့ လျှောက် ထား နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ ( ၉၇) အရ လျှောက် ထား သည့် လျှောက် လွှာ ကို စိစစ် ပြီး သတ်မှတ် ချက် နှင့် ညီညွတ်ပါ က ခွင့်ပြုမိန့် ကို ပြန်လည် ထုတ် ပေး နိုင် သည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ ပါ ပြဋ္ဌာန်းချက် များ အရ အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း ကို ကြည့် ရှု စစ်ဆေး ရန် ၊ မြေတိုင်း တာရန် သို့မဟုတ် လုပ်ငန်း အကောင်အထည်ဖော် ဆောင်ရွက် မှု ကို ကြီးကြပ် ရန် ကော်မတီ က တာဝန် ပေးအပ် ခြင်း ခံ ရ သည့် စည်ပင်သာယာ ဝန်ထမ်း သည် ရပ်ကွက် လူကြီး နှစ် ဦး နှင့် အတူ သက် ဆိုင်ရာ အဆောက်အအုံ သို့မဟုတ် မြေ နေရာ အတွင်း သို့ ဝင်ရောက် ခွင့် ရှိ သည် ။
ကော်မတီ သည် အစိုးရ ဌာန အဖွဲ့အစည်း တစ်ခု ခု ၏ လိုအပ် ချက် အရ ဖြစ်စေ ၊ ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဦး ၏ လျှောက်ထား ချက် အရ ဖြစ်စေ အဆောက်အအုံ တစ်ခု ခု အား တိုင်းတာ စစ်ဆေး ရန် လိုအပ် ပါ က ဝင်ရောက် တိုင်းတာ စစ်ဆေး နိုင် သည် ။
ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် အရ ဆောင်ရွက် သော တိုင်းတာ စစ်ဆေး ရေး အဖွဲ့ သည် တိုင်းတာ စစ်ဆေး ရ မည့် အဆောက်အအုံ သို့ ဝင်ရောက် တိုင်းတာ စစ်ဆေး ခွင့် ရှိ သည် ။
ကော်မတီ သည် ဤ နည်းဥပဒေ များ အရ ဆောင်ရွက် ရန် ရှိ သော လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို မိမိ လက် အောက် ရှိ သက် ဆိုင်ရာ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း သို့မဟုတ် ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဦး အား လွှဲအပ် ဆောင်ရွက် စေ နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ဤ နည်း ဥပဒေပါ ပြဋ္ဌာန်းချက် များ ကို အကောင်အထည်ဖော် ဆောင်ရွက် ရာ တွင် လိုအပ် သည့် အကူအညီ များ ကို မြန်မာ နိုင်ငံ ရဲ တပ်ဖွဲ့ အပါအဝင် သက် ဆိုင်ရာ အစိုးရ ဌာန များ ထံ မှ တောင်းခံ နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ဤ နည်းဥပဒေ များ ပါ ကိစ္စရပ် များ ကို ဆောင်ရွက် နိုင် ရန် လိုအပ် သော အမိန့် ညွှန်ကြား ချက် နှင့် လုပ်ထုံး လုပ်နည်း များ ထုတ်ပြန် နိုင် သည် ။
( တနင်္သာရီတိုင်း ဒေသကြီး ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် များ ထိန်းသိမ်း ရေး နည်းဥပဒေ များ )
တနင်္သာရီတိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ သည် တနင်္သာရီတိုင်း ဒေသကြီး ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် များ ထိန်းသိမ်း ရေး ဥပဒေ ပုဒ်မ ၃၈ ၊ ပုဒ်မခွဲ (က) အရ အပ်နှင်း ထား သော လုပ်ပိုင်ခွင့် များ ကို ကျင့်သုံး ၍ အောက်ပါနည်း ဥပဒေ များ ကို ထုတ်ပြန် လိုက် သည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ ကို တနင်္သာရီတိုင်း ဒေသကြီး ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် များ ထိန်းသိမ်း ရေး နည်းဥပဒေ များ ဟု ခေါ်တွင် စေ ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ တွင် ပါ ရှိ သော စကားရပ် များ သည် တနင်္သာရီတိုင်း ဒေသကြီး ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် များ ထိန်းသိမ်း ရေး ဥပဒေ တွင် ပါ ရှိ သည့် အတိုင်း အဓိပ္ပါယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် ။
ထို့အပြင် အောက်ပါ စကားရပ် များ သည် ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း အဓိပ္ပါယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် -
ဥပဒေ ဆို သည် မှာ တနင်္သာရီတိုင်း ဒေသကြီး ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် များ ထိန်းသိမ်း ရေး ဥပဒေ ကို ဆို သည် ။
လျှောက် ထား သူ ဆို သည် မှာ တိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ မှ ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အဖြစ် သတ်မှတ် ထား သော ဇုန် အမျိုးအစား တစ်ခု ခု တွင် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၄ ၊ ပုဒ်မ ၁၅ ပါ ကိစ္စရပ် တစ်ခု ခု ကို ပြုလုပ် ရန် လျှောက် ထား သည့် ပုဂ္ဂိုလ် သို့မဟုတ် အဖွဲ့အစည်း တရပ်ရပ် ကို ဆို သည် ။
ပုံစံ ဆို သည် မှာ ဤ နည်း ဥပဒေ တွင် ပူးတွဲ ပါ ရှိ သည့် ပုံစံ ကို ဆို သည် ။
အစိုးရ အဖွဲ့ သည် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၄ အရ ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အဖြစ် ဇုန် အမျိုးအစား တစ်ခု ခု ကို ဖြစ်စေ ၊ တစ် ခု ထက် ပို ၍ ဖြစ် စေ နယ် နိမိတ် ဖော်ပြ ၍ အမိန့် ကြော်ငြာ စာ ထုတ်ပြန် သတ်မှတ် နိုင် ရေး အတွက် ကြိုတင် ဆောင်ရွက် ရ မည့် လုပ်ငန်း များ ကို ဆောင်ရွက် ပြီး ပြန်လည် တင်ပြ နိုင် ရန် ကော်မတီ အား တာဝန် ပေးအပ် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ က တာဝန် ပေးအပ် သည့် စစ်ဆေး ရေး အဖွဲ့ သည် သက်ဆိုင်ရာ နယ်မြေ အတွင်း ကွင်းဆင်း လေ့လာ ခြင်း ၊ မြေ တိုင်း တာ ခြင်း ၊ မြေ ပုံထုတ် ခြင်း ၊ မြေရာဇဝင် စုံစမ်း ခြင်း နှင့် ဇုန် အမျိုးအစား ခွဲခြား ခြင်း တို့ ကို နောက်ဆက်တွဲ (က) ပါ သတ်မှတ် ချက် များ နှင့်အညီ စိစစ် ပြီး အထောက်အထား ၊ စာရွက်စာတမ်း များ နှင့်အတူ ကော်မတီ ထံ သို့ တင်ပြ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် စစ်ဆေး ရေး အဖွဲ့ ၏ တင်ပြ ချက် များ ကို ပြုစု ပြီး အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ ဆက်လက် တင်ပြ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် အစိုးရ အဖွဲ့ မှ ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အဖြစ် ထုတ်ပြန် သော အမိန့် ကြော်ငြာ စာ အရ သတ်မှတ်မြေ အတွင်း တွင် အမှတ်အသား ကျောက်တိုင် သို့မဟုတ် ထင်ရှား သော အမှတ်အသား တစ်ခု ခု ကို စိုက်ထူ ခြင်း နှင့် ကြေညာ ခြင်း တို့ ကို ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
အစိုးရ အဖွဲ့ သည် ဥပဒေ ပုဒ် မ (၅) နှင့်အညီ ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း တွင် လိုအပ် ပါ က အစိုးရ ဌာန သို့မဟုတ် အစိုးရ အဖွဲ့အစည်း တစ်ခု ခု ၏ စီမံ ခန့်ခွဲ မှု အောက် တွင် ရှိ သော မြေ ကို သိမ်းယူ ရေး အတွက် လည်း ကောင်း ၊ ပုဂ္ဂလိက သို့မဟုတ် ပုဂ္ဂလိက အဖွဲ့အစည်း ပိုင်မြေ ကို သိမ်းယူ ရေး အတွက် လည်း ကောင်း ကော်မတီ အား သက် ဆိုင်ရာ အစိုးရ ဌာန သို့မဟုတ် အစိုးရ အဖွဲ့အစည်း နှင့် ကြိုတင် ညှိနှိုင်း ဆောင်ရွက် ရန် တာဝန် ပေးအပ် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် သက်ဆိုင်ရာ မြေ နှင့် စပ်လျဉ်း သည့် မြေပုံ ၊ မြေရာဇဝင် ၊ မြေ ကို သိမ်းယူ နိုင် သည့် ခိုင်လုံ သော အကြောင်းပြ ချက် များ ဖော်ပြ ၍ တိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ ဆက်လက် တင်ပြ ရ မည် ။
အစိုးရ အဖွဲ့ ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ ပါ က ကော်မတီ သည် အဆိုပါ မြေအား သိမ်းယူ ခြင်း နှင့် ပိုင်ဆိုင် မှု လွှဲပြောင်း ခြင်း တို့ ကို ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
အစိုးရ အဖွဲ့ သည် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၆ တွင် အကျုံးဝင် သော ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း တွင် ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ ၏ မြင်ကွင်း ကို လည်း ကောင်း ၊ ပတ်ဝန်းကျင် သဘာဝ မြင်ကွင်း ကို လည်း ကောင်း အဟန့်အတား ၊ အနှောင့်အယှက် ဖြစ် စေ သည့် ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ မ ဟုတ် သော အဆောက်အအုံ ကို ဖျက်သိမ်း ရေး အတွက် စုံစမ်း တင်ပြ ရန် ကော်မတီ အား တာဝန် ပေးအပ် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ တာဝန် ပေး ချက် အရ အဆိုပါ ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် မ ဟုတ် သော အဆောက်အအုံ အား ဥပဒေ ပုဒ် မ (၆) နှင့် အကျုံးဝင် ခြင်း ရှိ မ ရှိ စိစစ် ပြီး ခိုင်လုံ သော အထောက်အထား များ နှင့်အတူ အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ရ မည် ။
အစိုးရ အဖွဲ့ သည် ကော်မတီ ၏ တင်ပြ ချက် ကို သဘောတူ ညီ ပါ က ဖျက်သိမ်း ခွင့် အမိန့် ကို ထုတ်ပြန် နိုင် သည် ။
ဥပဒေ ပါပုဒ်မ (၆) တွင် အကျုံးဝင် သော ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် မ ဟုတ် သည့် အဆောက်အအုံ သည် အစိုးရ ဌာန ပိုင် ဖြစ် ပါ က သက်ဆိုင်ရာ ဝန်ကြီး ဌာန နှင့် ညှိနှိုင်း ၍ ဖျက်သိမ်း နိုင် သည် ။
ဥပဒေ ပုဒ်မ (၆) တွင် အကျုံးဝင် သော ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် မ ဟုတ် သည့် အဆောက်အအုံ သည် ပုဂ္ဂလိက ပိုင် ဖြစ် ပါ က ပိုင်ရှင် သို့ နို့ တစ် (notice) ပေး ပို့ ကာ ဖျက်သိမ်း နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် သက်ဆိုင်ရာ ဂေါပက အဖွဲ့ က ထိန်းသိမ်း စောင့်ရှောက် လျက် ရှိ သော ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ ၏ မူလ ရှေး ဟောင်း ပုံသဏ္ဌာန် ၊ မူလရှေးဟောင်း လက်ရာ တို့ နှင့် စပ်လျဉ်း သည့် ဓါတ်ပုံ မှတ်တမ်း များ ၊ အသေးစိပ် ပုံဆွဲ မှတ်တမ်း များ နှင့် သမိုင်း မှတ်တမ်း အထောက် အထား များ ကို ပြုစု လျက် အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ အစီရင်ခံ တင်ပြ ရ မည် ။
အစိုးရ အဖွဲ့ သည် ကော်မတီ က ခိုင်လုံ သော အထောက်အထား များ ဖြင့် စိစစ်တင်ပြ လာ ပါ က မူလ ရှေး ဟောင်း ပုံသဏ္ဌာန် ၊ မူလ ရှေးဟောင်း လက်ရာ များ ပြောင်းလဲ ခြင်း မ ရှိ စေ ဘဲ ပြုပြင် ထိန်းသိမ်း စောင့်ရှောက် ရန် သက် ဆိုင်ရာ ဂေါပက အဖွဲ့ အား ညွှန်ကြား နိုင် သည် ။
သက်ဆိုင်ရာ ဂေါပက အဖွဲ့ သည် ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း တွင် ရှေးဟောင်း အထိမ်း အမှတ် အဆောက်အအုံ ၏ မူလရှေး ဟောင်း ပုံ သဏ္ဌာန် ကို ဖြစ်စေ ၊ မူလ ရှေးဟောင်း လက်ရာ ကို ဖြစ်စေ ၊ ပြောင်းလဲ ခြင်း မ ရှိ စေ ဘဲ ပြုပြင် ထိန်းသိမ်း မှု လုပ်ငန်း များ ဆောင်ရွက် လိုပါ က ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၅ နှင့်အညီ ကြိုတင် ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ ရန် လျှောက် ထား ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် တိုင်း ဒေသကြီး ၊ ခရိုင် ၊ မြို့နယ် အုပ်ချုပ် ရေး အဖွဲ့အစည်း များ ၊ စည်ပင်သာယာရေး ကော်မတီ ၊ မြေ စာရင်း ဦးစီး ဌာန တို့ နှင့် ညှိနှိုင်း ပြီး ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ရာ ၌ လိုက် နာ ရ မည့် စည်းကမ်း ချက် များ ကို ဒေသ အလိုက် သတ်မှတ် ၍ အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ရ မည် ။
အစိုးရ အဖွဲ့ သည် ကော်မတီ မှ တင်ပြ လာ သော စည်းကမ်းချက် များ ကို ပြင်ဆင် ဖြည့်စွက် ရန် ရှိ ပါ က လိုအပ် သလို ပြင်ဆင် ဖြည့်စွက် ၍ ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ တစ် ခု ချင်း အလိုက် သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် -
ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း ရှိ ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ နှင့် ရှေးဟောင်း နေရာ များ လုံခြုံ မှု ရှိ စေရန် လိုအပ် သည့် စီမံ မှု များ ဖြင့် ထိန်းသိမ်း စောင့်ရှောက် ခြင်း ၊
ဒြပ်ရှိ ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် များ ထိခိုက် ပျက်စီး ဆုံးရှုံး မှု မ ရှိ စေရန် စီမံ ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
ဒြပ်ရှိ ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် များ နှင့် ဒြပ်မဲ့ ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် များ ကို ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၂ ပါ ပြဋ္ဌာန်းချက် များ နှင့်အညီ ဖော်ထုတ် ထိန်းသိမ်း ခြင်း တို့ ကို ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
အစိုးရ အဖွဲ့ သည် ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ သို့မဟုတ် ရှေးဟောင်း နေရာ ဟု သတ်မှတ် ထား သော နယ်နိမိတ် နှင့် ပရိဝုဏ် အတွင်း မည်သူ မျှ ထွန်ယက် စိုက်ပျိုး ခြင်း မ ပြုရ ဟု လည်း ကောင်း ၊ ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ကို ထိခိုက် စေ နိုင် သည့် ဆောင်ရွက် မှု တစ်စုံတစ်ရာ မ ပြုလုပ် ရ ဟု လည်း ကောင်း တားမြစ် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် -
ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ သို့မဟုတ် ရှေးဟောင်း နေရာ တစ် ခု ၏ ပရိဝုဏ် သတ်မှတ် နိုင် ရေး အတွက် သက်ဆိုင်ရာ ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ သို့မဟုတ် ရှေးဟောင်း နေရာ ၏ တည်နေရာ ၊ အမျိုးအစား ၊ အနေအထား ၊ မြေရာဇဝင် ၊ ပတ်ဝန်းကျင် အခြေအနေ တို့ ကို လေ့လာ ခြင်း နှင့် မြေ တိုင်း တာ ခြင်း တို့ ကို ပြုလုပ် ၍ အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ရ မည် ။
အထက် အပိုဒ် ၁၅ (က) အရ တင်ပြ ပြီး သတ်မှတ် ထား သော ပရိဝုဏ် အတွင်း တွင် ဖွင့်လှစ် သော ဆိုင် များ အတွက် လိုက် နာ ရ မည့် စည်းကမ်းချက် များ ကို သတ်မှတ် ရ မည် ။
အစိုးရ အဖွဲ့ သည် ဥပဒေ ပုဒ်မ (၇) တွင် ဖော်ပြ ထား သော လုပ်ငန်း တာဝန် များ အား အကောင်အထည် ဖော် ဆောင်ရွက် နိုင် ရန် ကော်မတီ အား တာဝန် ပေးအပ် နိုင် သည် ။
ဇုန် အမျိုးအစား တစ်ခု ခု အတွင်း ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၄ နှင့် ၁၅ တို့ တွင် ဖော်ပြ ထား သော ကိစ္စရပ် တစ်ခု ခု နှင့် စပ်လျဉ်း၍ အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ ကြိုတင် ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ ရန် ကော်မတီ သို့ လျှောက် ထား ရာ တွင် ဖြစ်စေ ၊ ခွင့်ပြုမိန့် ထုတ် ပေး ရာ တွင် ဖြစ်စေ အောက်ပါ ပုံစံ များ ကို အသုံးပြု ၍ ဆောင်ရွက် ရ မည် -
ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ တည်ရှိ ရာဇုန် သို့မဟုတ် ရှေးဟောင်း နေရာ တည်ရှိ ရာ ဇုန် အတွင်း တွင် အဆောက်အအုံ ကို တည်ဆောက် ခြင်း သို့မဟုတ် တိုးချဲ့ ဆောက် လုပ် ခြင်း ပြုလုပ် လို ပါ က ပုံစံ ( ၁) ဖြင့် လျှောက် ထား ရ မည် ။
ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ တည်ရှိ ရာဇုန် သို့မဟုတ် ရှေးဟောင်း နေရာ တည်ရှိ ရာ ဇုန် အတွင်း တွင် အဆောက်အအုံ တည်ဆောက် ခြင်း သို့မဟုတ် တိုးချဲ့ ဆောက်လုပ် ခြင်း ကို ခွင့်ပြု ပါ က ခွင့်ပြုမိန့် ကို ပုံစံ ( ၂) ဖြင့် ထုတ် ပေး ရ မည် ။
ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ တည်ရှိ ရာဇုန် သို့မဟုတ် ရှေးဟောင်း နေရာ တည်ရှိ ရာ ဇုန် အတွင်း တွင် ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ မှ အပ အခြား အဆောက်အအုံ ကို ပြင်ဆင် ခြင်း သို့မဟုတ် ယင်း ၏ ဝင်းခြံ နယ် နိမိတ် တိုး ချဲ့ ခြင်း ကို ပုံစံ ( ၃) ဖြင့် လျှောက် ထား ရ မည် ။
ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ တည်ရှိ ရာဇုန် သို့မဟုတ် ရှေးဟောင်း နေရာ တည်ရှိ ရာ ဇုန် အတွင်း တွင် ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ မှ အပ အခြား အဆောက်အအုံ ကို ပြင်ဆင် ခြင်း သို့မဟုတ် ယင်း ၏ ဝင်းခြံ နယ် နိမိတ် တိုး ချဲ့ ခြင်း ကို ခွင့်ပြု ပါ က ပုံစံ ( ၄) ဖြင့် ထုတ် ပေး ရ မည် ။
ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ တည်ရှိ ရာဇုန် သို့မဟုတ် ရှေးဟောင်း နေရာ တည်ရှိ ရာ ဇုန် အတွင်း တွင် ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ ကို ပြင်ဆင် ခြင်း သို့မဟုတ် ယင်း ၏ ဝင်းခြံ နယ် နိမိတ် တိုး ချဲ့ ခြင်း ကို ပုံစံ ( ၅) ဖြင့် လျှောက် ထား ရ မည် ။
ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ တည်ရှိ ရာဇုန် သို့မဟုတ် ရှေးဟောင်း နေရာ တည်ရှိ ရာ ဇုန် အတွင်း တွင် ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ ကို ပြင်ဆင် ခြင်း သို့မဟုတ် ယင်း ၏ ဝင်းခြံ နယ် နိမိတ် တိုး ချဲ့ ခြင်း ကို ခွင့်ပြု ပါ က ခွင့်ပြုမိန့် ကို ပုံစံ ( ၆) ဖြင့် ထုတ် ပေး ရ မည် ။
ကာကွယ် ထိန်းသိမ်း ထား သော ဇုန် အတွင်း တွင် ဟို တယ် ၊ မိုတယ် ၊ ဧည့်ဂေဟာ ၊ တည်းခိုရိပ် သာ သို့မဟုတ် စက်မှု လက်မှု လုပ်ငန်း အဆောက်အအုံ ကို တည်ဆောက် ခြင်း ၊ တိုးချဲ့ ဆောက် လုပ် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် ခြင်း သို့မဟုတ် ယင်း ၏ ဝင်းခြံ နယ် နိမိတ် တိုး ချဲ့ ခြင်း ကို ပုံစံ ( ၇) ဖြင့် လျှောက် ထား ရ မည် ။
ကာကွယ် ထိန်းသိမ်း ထား သော ဇုန် အတွင်း တွင် ဟို တယ် ၊ မိုတယ် ၊ ဧည့်ဂေဟာ ၊ တည်းခိုရိပ် သာ သို့မဟုတ် စက်မှု လက်မှု လုပ်ငန်း အဆောက်အအုံ ကို တည်ဆောက် ခြင်း ၊ တိုးချဲ့ ဆောက် လုပ် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် ခြင်း သို့မဟုတ် ယင်း ၏ ဝင်းခြံ နယ် နိမိတ် တိုး ချဲ့ ခြင်း ကို ခွင့်ပြု ပါ က ခွင့်ပြုမိန့် ကို ပုံစံ ( ၈) ဖြင့် ထုတ် ပေး ရ မည် ။
ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း တွင် ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ ၏ မူလ ရှေး ဟောင်း ပုံသဏ္ဌာန် ကို ဖြစ်စေ ၊ မူလ ရှေးဟောင်း လက်ရာ ကို ဖြစ်စေ ၊ ပြောင်းလဲ ခြင်း မ ရှိ စေ ဘဲ ပြုပြင် ထိန်းသိမ်း မှု လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် ခြင်း ကို ပုံစံ ( ၉) ဖြင့် လျှောက် ထား ရ မည် ။
ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း တွင် ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ ၏ မူလ ရှေး ဟောင်း ပုံသဏ္ဌာန် ကို ဖြစ်စေ ၊ မူလ ရှေးဟောင်း လက်ရာ ကို ဖြစ်စေ ၊ ပြောင်းလဲ ခြင်း မ ရှိ စေ ဘဲ ပြုပြင် ထိန်းသိမ်း မှု လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် ခြင်း ကို ခွင့်ပြု ပါ က ခွင့်ပြုမိန့် ကို ပုံစံ ( ၁၀) ဖြင့် ထုတ် ပေး ရ မည် ။
ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း တွင် ရှေးဟောင်း သုတေသန ဆိုင်ရာ တူးဖော် မှု လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် ခြင်း ကို ပုံစံ ( ၁၁) ဖြင့် လျှောက် ထား ရ မည် ။
ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း တွင် ရှေးဟောင်း သုတေသန ဆိုင်ရာ တူးဖော် မှု လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် ခြင်း ကို ခွင့်ပြု ပါ က ခွင့်ပြုမိန့် ကို ပုံစံ ( ၁၂) ဖြင့် ထုတ် ပေး ရ မည် ။
ကာကွယ် ထိန်းသိမ်း ထား သော ဇုန် အတွင်း တွင် ဟို တယ် ၊ မိုတယ် ၊ ဧည့်ဂေဟာ ၊ တည်းခို ရိပ်သာ နှင့် စက်မှု လက်မှု လုပ်ငန်း အဆောက်အအုံ များ မှ အပ အခြား အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ တိုးချဲ့ ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် ခြင်း သို့မဟုတ် ယင်း ၏ ဝင်းခြံ နယ် နိမိတ် တိုး ချဲ့ ခြင်း ကို ပုံစံ ( ၁၃) ဖြင့် လျှောက် ထား ရ မည် ။
ကာကွယ် ထိန်းသိမ်း ထား သော ဇုန် အတွင်း တွင် ဟို တယ် ၊ မိုတယ် ၊ ဧည့်ဂေဟာ ၊ တည်းခို ရိပ်သာ နှင့် စက်မှု လက်မှု လုပ်ငန်း အဆောက်အအုံ များ မှ အပ အခြား အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ တိုးချဲ့ ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် ခြင်း သို့မဟုတ် ယင်း ၏ ဝင်းခြံ နယ် နိမိတ် တိုး ချဲ့ ခြင်း ကို ခွင့်ပြု ပါ က ခွင့်ပြုမိန့် ကို ပုံစံ ( ၁၄) ဖြင့် ထုတ် ပေး ရ မည် ။
ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း တွင် လမ်း ဖောက် လုပ် ခြင်း ၊ တံတား ၊ ဆည်မြောင်း ၊ တာတမံ တည်ဆောက် ခြင်း ၊ ရေတွင်း ၊ ရေကန် ၊ ငါး မွေးမြူရေး ကန် တူးဖော် ခြင်း သို့မဟုတ် ယင်း တို့ ကို တိုး ချဲ့ ခြင်း ကို ပုံစံ ( ၁၅) ဖြင့် လျှောက် ထား ရ မည် ။
ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း တွင် လမ်း ဖောက် လုပ် ခြင်း ၊ တံတား ၊ ဆည်မြောင်း ၊ တာတမံ တည်ဆောက် ခြင်း ၊ ရေတွင်း ၊ ရေကန် ၊ ငါး မွေးမြူရေး ကန် တူးဖော် ခြင်း သို့မဟုတ် ယင်း တို့ ကို တိုး ချဲ့ ခြင်း ကို ခွင့်ပြု ပါ က ခွင့်ပြုမိန့် ကို ပုံစံ ( ၁၆) ဖြင့် ထုတ် ပေး ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် လျှောက်ထား ချက် ကို သတ်မှတ် ချက် နှင့်အညီ စိစစ် ပြီး သဘောထားမှတ် ချက် နှင့်အတူ အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ရ မည် ။
အစိုးရ အဖွဲ့ သည် ကော်မတီ ၏ တင်ပြ ချက် ကို စိစစ် ပြီး လျှောက် ထား သူ အား ခွင့်ပြု နိုင် သည် သို့မဟုတ် ငြင်းပယ် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် အစိုးရ အဖွဲ့ က ခွင့်ပြု သည့်အခါ လျှောက် ထား သူ အား လိုက် နာ ရ မည့် စည်းကမ်း ချက် နှင့် အတူ ခွင့်ပြု မိန့် ကို ထုတ် ပေး နိုင် သည် ။
အစိုးရ အဖွဲ့ နှင့် ကော်မတီ တို့ သည် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၄ ၊ ပုဒ်မ ၁၅ ပါ လျှောက်ထား ချက် များ ကို စိစစ်ရာ တွင် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၈ ပါအချက် များ ကို အခြေခံ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း ရှိ သတ်မှတ် ထား သော ဇုန် အမျိုးအစား အလိုက် တားမြစ်ချက် များ ကို သက်ဆိုင်ရာ ဒေသ ၏ အုပ်ချုပ် ရေး ဆိုင်ရာ အဖွဲ့အစည်း သို့ အကြောင်းကြား ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း ရှိ သတ်မှတ် ထား သော ဇုန် အမျိုးအစား အလိုက် တားမြစ် ချက် ပါ ကြော်ငြာ ဆိုင်းဘုတ် များ ကို စိုက်ထူ ထား ရ မည် ။
ကော်မတီ သို့မဟုတ် ၎င်း က တာဝန် ပေးအပ် ထား သူ သည် ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ ရှိ ဇုန် များ အား ပုံမှန် စစ်ဆေး ခြင်း နှင့် ရှောင် တခင် စစ်ဆေး ခြင်း များ ပြုလုပ် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၂၉ အရ ချမှတ် သည့် တရားရုံး ၏ အမိန့် ကို အကောင်အထည်ဖော် ဆောင်ရွက် ပြီး ပါ က ဆောင်ရွက် ပြီးစီး မှု အခြေအနေ ကို အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ အစီရင်ခံ တင် ပြ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် မိမိ ၏ လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို ဦးစီး ဌာန သို့ ဖြစ်စေ ၊ စစ်ဆေး ရေး အဖွဲ့ သို့ ဖြစ်စေ လွှဲအပ် နိုင် သည် ။
သက်ဆိုင်ရာ ဝန်ကြီး ဌာန များ သည် ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ များ အတွင်း တွင် နိုင်ငံတော် ၏ အကျိုး စီးပွားအလို့ငှာ ရေနံ ၊ သဘာဝ ဓာတ်ငွေ့ ၊ ကျောက်မျက်ရတနာ သို့မဟုတ် ဓာတ်သတ္တု တူးဖော် ရန် အကြောင်း ပေါ် ပေါက် လျှင် -
ပြည်ထောင်စု ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် စာရင်းဝင် ဒေသ ဖြစ် ပါ က တိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ မှ တဆင့် ပြည်ထောင်စု ယဉ်ကျေးမှု ဝန်ကြီး ဌာန နှင့် ညှိနှိုင်း ၍ ပြည်ထောင်စု အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ခွင့်ပြု ချက် တောင်းခံ ရ မည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် စာရင်းဝင် ဒေသ ဖြစ် ပါ က ကော်မတီ နှင့် ညှိနှိုင်း ၍ တိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ခွင့်ပြု ချက် တောင်းခံ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း တွင် ဇုန်ဝင်ကြေး များ ကို နိုင်ငံခြား ငွေ ဖြင့် လည်း ကောင်း ၊ မြန်မာ ငွေ ဖြင့် လည်း ကောင်း အစိုးရ အဖွဲ့ က သတ်မှတ် သော နှုန်း ဖြင့် ကောက်ခံ နိုင် သည် ။
ဇုန်ဝင်ကြေး သတ်မှတ် ချက် ကို အစိုးရ အဖွဲ့ က အခါ အားလျော် စွာ ပြင်ဆင် သတ်မှတ် နိုင် သည် ။
ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာ နိုင်ငံတော်
စစ်ကိုင်း တိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ သည် စစ်ကိုင်း တိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာ ရေး ဥပဒေ ပုဒ်မ ၈၇ ၊ ပုဒ်မခွဲ (က) အရ အပ်နှင်း ထား သော လုပ်ပိုင်ခွင့် ကို ကျင့်သုံး ၍ အောက်ပါနည်း ဥပဒေ များ ကို ထုတ်ပြန် လိုက် သည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ ကို စစ်ကိုင်း တိုင်း ဒေသကြီး ပန်း ဥယျာဉ် နှင့် အားကစား ကွင်း များ ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ များ ဟု ခေါ်တွင် စေ ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ တွင် ပါရှိ သော စကားရပ် များ သည် စစ်ကိုင်း တိုင်း ဒေသ ကြီး စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ တွင် ပါ ရှိ သည့် အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည့် အပြင် အောက်ပါ စကားရပ် များ သည် ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် -
တိုင်း ဒေသကြီး နယ်နိမိတ် ဆို သည် မှာ စစ်ကိုင်း တိုင်း ဒေသကြီး အတွင်း ရှိ မြို့နယ် ၊ မြို့ နယ်ခွဲ ၊ မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် ကို ဆို သည် ။
ပန်း ဥယျာဉ် ဆို သည် မှာ အများပြည်သူ စိတ်ချမ်းမြေ့ စွာ အနားယူ အပန်းဖြေ နိုင် ရန် ဝင်းခြံ များ ကာရံ သတ်မှတ် ပြီး အရိပ်ရ အပင် များ ၊ နှစ် ရှည် သီးပင် များ ၊ ပန်း အလှပင် များ ၊ နားနေဆောင် များ ၊ အားကစား ကွင်း များ ဖြင့် မြို့ ၏ အင်္ဂါရပ် နှင့်အညီ လှပ စွာ စိုက်ပျိုး တည်ထောင် ထား သော နေရာ ကို ဆို သည် ။
ရှုခင်း နေရာ ဆို သည် မှာ အများပြည်သူ အပန်းဖြေ ရန် အတွက် လည်း ကောင်း ၊ ရှု စဖွယ် ဖြစ် စေရန် အတွက် လည်း ကောင်း ၊ မြို့ သာယာလှပ စေရန် အတွက် လည်း ကောင်း ပြုပြင် တည်ဆောက် ထား သော နေရာ ကို ဆို သည် ။
ပျိုးခြံ ဆို သည် မှာ အရိပ်ရ အပင် များ ၊ သစ်ပင် များ ၊ ပန်း အလှပင် များ ၊ မြက်ပင် များ စိုက်ပျိုး ပြုစု ပျိုးထောင် ထုတ်လုပ် သော နေရာ ကို ဆို သည် ။
အားကစား ကွင်း ဆို သည် မှာ ကော်မတီ က ဖြစ်စေ ၊ ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ သူ က ဖြစ်စေ ကလေး သူငယ် များ ၊ လူငယ် လူရွယ် များ နှင့် ပြည်သူ အများ ကျန်းမာကြံ့ခိုင် ရန် နှင့် လွတ်လပ် ပျော်ရွှင် စွာ အားကစား နည်း တစ် မျိုး သို့မဟုတ် တစ် မျိုး ထက် ပို ၍ လေ့ကျင့် ကစား ရန် နေရာ နှင့် လေ့ကျင့် ကစား ရန် လိုအပ် သည့် ပစ္စည်း ကိရိယာ များ တပ်ဆင် တည်ဆောက် ထား သော နေရာ ကို ဆို သည် ။
ယင်း စကားရပ် တွင် အားကစား ရုံ ၊ အားကစား ခန်း မ ၊ ရေကူး ကန် ၊ အားကစား နည်းပညာ သင်တန်း ကျောင်း ၊ ကိုယ်ကာယ လေ့ကျင့်ရေး ကျောင်း တို့ လည်း ပါဝင် သည် ။
ကော်မတီ သည် တိုင်း ဒေသကြီး နယ်နိမိတ် အတွင်း တိုင်း ဒေသကြီး စိမ်းလန်းစို ပြည်သာယာလှပရေး အတွက် သင့်လျော် သည့် နေရာ များ တွင် လမ်းလယ် ကျွန်း ၊ မြက်ခင်း အဝိုင်း ၊ တြိဂံ မြက်ခင်း ၊ လမ်းလယ် ပန်းခုံ နှင့် ပန်းအိုး တို့ ကို စီမံ ပြုလုပ် ထား ရှိ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း သော်လည်း ကောင်း ၊ ယင်း ၏ ပြင်ပ တွင် သော်လည်း ကောင်း ပန်း ဥယျာဉ် သို့မဟုတ် ရှုခင်း နေရာ များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ အောက်ပါ တို့ ကို ဆောင်ရွက် ရ မည် -
ပန်း ဥယျာဉ် များ သို့မဟုတ် ရှုခင်း နေရာ များ ရွေးချယ် သတ်မှတ် ခြင်း ၊ တည်ထောင် ဖွင့်လှစ် ခြင်း ။
ဆက်လက် အသုံးပြု ရန် မ လိုအပ် သည့် ပန်းဥယျာဉ် များ ၊ ရှုခင်း နေရာ များ အား ဖျက်သိမ်း ခြင်း ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ ၄ ၊ နည်း ဥပဒေ ခွဲ (က) အရ တည်ထောင် ဖွင့်လှစ် ထား သော ပန်းဥယျာဉ် သို့မဟုတ် ရှုခင်း နေရာ ကို ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး သို့မဟုတ် အသင်း အဖွဲ့ တစ် ခု သို့ အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် သတ်မှတ် ချက် နှင့်အညီ လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး သို့မဟုတ် အသင်း အဖွဲ့ တစ် ခု က သင့်တော် သည့် နေရာ တွင် ပန်းဥယျာဉ် သို့မဟုတ် ရှုခင်း နေရာ တည်ထောင် ဖွင့်လှစ် လုပ်ကိုင်ခွင့် တင်ပြလျှောက် ထား လာ ပါ က စစ်ဆေး ၍ အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် သတ်မှတ် ချက် နှင့်အညီ ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ကော်မတီ ပိုင်ပန်း ဥယျာဉ် များ ၊ ရှုခင်း နေရာ များ အား အသုံးပြု ခ ၊ ဝင်ကြေး နှင့် ထို နေရာ များ ရှိ အဆောက်အအုံ များ ၊ နားနေဆောင် များ ၊ အပန်းဖြေ ပစ္စည်း များ ၊ သစ်ပင်ပန်းပင် များ အား ငှားရမ်း အသုံးပြုခ များ နှင့် အခြား လိုအပ် သော အခွန်အခ များ ကို စည်းကြပ် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် စည်းကြပ် ခြင်း ၊ သတ်မှတ် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် သတ်မှတ် ခြင်း များ ပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ပန်းဥယျာဉ် နှင့် ရှုခင်း နေရာ တို့ ကို ပြပွဲ ပြိုင်ပွဲ များ ၊ ပျော်ပွဲရွှင်ပွဲ များ ၊ ပွဲ လမ်းသဘင် များ ခင်းကျင်းပြသ ရန် သတ်မှတ် ချက် နှင့်အညီ ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် နှင့် ယင်း ၏ ပြင်ပ တို့ တွင် စိမ်းလန်းစို ပြည်သာယာ လှပစေရေး အတွက် သစ်ပင် ပန်းပင် ၊ သစ်သီး စ သည့် စိုက်ပျိုးရေး ဆိုင်ရာ ပြပွဲ ၊ ပြိုင်ပွဲ များ ၊ ပညာပေး ဟောပြောပွဲ များ ကျင်းပ ခြင်း ၊ သင်တန်း များ ဖွင့်လှစ် ခြင်း တို့ ကို ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
ထို သို့ ဆောင်ရွက် ရာ တွင် သက် ဆိုင်ရာ စိုက်ပျိုးရေး ဦးစီး ဌာန ၊ သစ်တော ဦးစီး ဌာန တို့ နှင့် ညှိနှိုင်း ၍ ပူးပေါင်း ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် မိမိပိုင် လမ်း ၏ အလယ် နှင့် လမ်း ၏ ဧရိယာ နယ်နိမိတ် တွင် လည်း ကောင်း ၊ အခြား သင့်တော် သည့် နေရာ တို့ တွင် လည်း ကောင်း ၊ ပန်း အလှပင် များ စိုက်ပျိုး ထား သော ပန်းအိုး များ ၊ အရိပ်ရပင် များ စိုက်ပျိုး ရ မည် ။
အခြား ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း ပိုင်လမ်း နှင့် လမ်းနယ်နိမိတ် တို့ တွင် လည်း သက်ဆိုင်ရာ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း နှင့် ညှိနှိုင်း ၍ ထို သို့ စိုက်ပျိုး နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ပန်းဥယျာဉ် နှင့် ရှုခင်း နေရာ များ တွင် လည်း ကောင်း ၊ အခြား နေရာ များ တွင် လည်း ကောင်း မိမိစိုက် ပျိုးထား ရှိ သည့် ပန်း အလှပင် ၊ အရိပ် ရ ပင် ၊ သီးပင် များ အမြဲရှင်သန် ကြီးထွား စေရေး အ တွက် ပြုစု ထိန်းသိမ်း စောင့်ရှောက် ရန် တာဝန် ရှိ သည် ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ ၁၀ အရ ပန်းဥယျာဉ် နှင့် ရှုခင်း နေရာ များ တွင် စိုက်ပျိုးထား ရှိ သော ပန်း အလှပင် များ ၊ အရိပ်ရပင် များ ၊ သီးပင် များ အမြဲရှင်သန် ကြီးထွား စေရေး အတွက် ပြုစု ထိန်းသိမ်း စောင့်ရှောက် ရန် ကြီးကြပ် သူ အဖြစ် သင့်တော် သည့် ဝန်ထမ်း တစ် ဦး နှင့် ဝန်ထမ်း အဖွဲ့ ကို တာဝန် ပေးအပ် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ ၅ နှင့် နည်း ဥပဒေ ၆ အရပန်း ဥယျာဉ် နှင့် ရှုခင်း နေရာ လုပ်ကိုင်ခွင့် ကို ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး သို့မဟုတ် အသင်း အဖွဲ့ တစ် ခု သို့ လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု ထား ပါ က နည်း ဥပဒေ ၁၂ အရ တာဝန် ပေး အပ် ခြင်း ခံ ရ သည့် ကြီးကြပ် သူ ဝန်ထမ်း ကို စစ်ဆေး ကြီးကြပ် ရန် တာဝန် ပေးအပ် နိုင် သည် ။
သို့မဟုတ် အခြား သင့်တော် သည့် ဝန်ထမ်း တစ် ဦး ကို တာဝန် ပေးအပ် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သို့မဟုတ် လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သူ သည် ပန်းဥယျာဉ် နှင့် ရှုခင်း နေရာ တို့ ကို အောက်ပါ အတိုင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် -
ဝင်းခြံကာရံ ရ မည် ၊ ဝင်ပေါက် ၊ ထွက်ပေါက် တို့ ကို လိုအပ် သလို ထား ရှိ ရ မည် ။
ဝင်ပေါက် များ တွင် ဖွင့်ချိန် ၊ ပိတ်ချိန် နှင့် ဝင်ကြေး ၊ အသုံးပြုခ တို့ ကို ပီပြင် ထင်ရှား စွာ ရေးသား ထား ရှိ ရ မည် ။
ထို့အပြင် လိုအပ် သော စည်းကမ်းချက် များ ကို လည်း ရေးသား ထား ရှိ ရ မည် ။
ပန်း ဥယျာဉ် သို့မဟုတ် ရှုခင်း နေရာ များ တွင် အများပြည်သူ အပန်းဖြေ အနားယူ နိုင် ရေး အတွက် နေပူ ခြင်း ၊ မိုးရွာ ခြင်း တို့ မှ ကာကွယ် ရန် အတွက် လုံခြုံ သပ်ရပ်ခိုင်ခံ့ လှပ သည့် အဆောက်အအုံ များ ဆောက် လုပ် ရ မည် ။
ထို သို့ ဆောက် လုပ် ရာ တွင် အကာအရံ များ မ ပါ ရှိ စေ ရ ။
နည်း ဥပဒေ ခွဲ (ဂ) အရ ဆောက်လုပ် သည့် အဆောက်အအုံ နှင့် အခြား သင့်လျော် သည့် နေရာ တို့ တွင် တစ် ယောက် ထိုင်ခုံ ၊ နှစ် ယောက် ထိုင်ခုံ ၊ မိသားစု သို့မဟုတ် အဖွဲ့ လိုက်နား နေ ရန် ထိုင်ခုံ များ ၊ ကလေး များ ပျော်ရွှင် စွာ ကစား ရန် ဒန်း ၊ ဆီးဆော ၊ လျှောစင် ၊ ချား ၊ ရဟတ် ၊ တိရစ္ဆာန် ရုပ် များ နှင့် ဘက်ထရီကား ၊ ဆိုင်ကယ် များ ကို လိုအပ် သလို ခိုင်ခံ့ ကောင်းမွန် စွာ ထား ရှိ ရ မည် ။
ပန်း အလှပင် ၊ အရိပ် ရ ပင် ၊ နှစ် ရှည် သီးပင် များ အား မြေယာ ရှုခင်းပုံ သဏ္ဌာန်စိုက် ၍ ( ၁၂) ရာသီ ဖူးပွင့် ရှင်သန် စေရန် ၊ လှပနေ စေရန် စိုက်ပျိုး ပြုစု ထိန်းသိမ်း ရ မည် ။
ထို့အပြင် ဘယဆေးပင် များ ၊ ရှားပါး အပင် များ စိုက်ပျိုး ရ မည် ။
ရေပန်း ၊ ရေတံခွန် ၊ ကျောက် ၊ သစ်သား စ သည့် အထိမ်းအမှတ် ရုပ်တု များ ၊ သဘာဝ တောတောင် ရှုခင်း များ ဖန်တီး တည်ဆောက် ထား ရှိ ရ မည် ။
မြေ နေရာ လုံလောက် ပါ က ပျိုးခြံ များ တည်ဆောက် ၍ ပျိုးပင် များ ရောင်းချ နိုင် သည် ။
လာရောက် သူ များ အလွယ် တကူ ဝယ် ယူစား သုံး နိုင် ရန် စား သောက် ဆိုင် များ ၊ တည်ဆောက် ရောင်းချ ခြင်း ကို သတ်မှတ် ချက် နှင့်အညီ ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
အမှတ်တရ ဓါတ်ပုံ ရိုက်ကူးခွင့် ကို သတ်မှတ် ချက် နှင့်အညီ ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
လာရောက် သူ များ အသုံးပြု ရန် အများသုံး အိမ်သာ များ ဆောက်လုပ် ၍ သတ်မှတ် အခကြေး ငွေ ယူ ၍ ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
လာ ရောက် သူပိုင် ယာဉ် များ ရပ်နား ရန် နေရာ ရွေးချယ် ၍ ယာဉ် အမျိုးအစား အလိုက် ယာဉ် ရပ်နားခ ကောက်ခံ နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး သို့မဟုတ် အသင်း အဖွဲ့ တစ် ခု ကို ပျိုးခြံ တည်ဆောက် လုပ်ကိုင် ခွင့် ကို သော်လည်း ကောင်း ၊ ပျိုးပင် အရောင်း ဆိုင် ကို သော်လည်း ကောင်း သတ်မှတ် ချက် နှင့်အညီ ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
ပန်း ဥယျာဉ် ၊ ရှုခင်း နေရာ လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သူ သို့မဟုတ် ပျိုးခြံ သို့မဟုတ် ပျိုးပင် အရောင်း ဆိုင် လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သူ သည် အသက် ( ၁၈) နှစ် မ ပြည့် သူ များ ကို အလုပ် သမား အဖြစ် ခန့်အပ် လုပ်ကိုင် ခြင်း မ ပြု ရ ။
ကော်မတီ သည် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း သော်လည်း ကောင်း ၊ ယင်း ၏ ပြင်ပ တွင် သော်လည်း ကောင်း သင့်တော် သည့် နေရာ များ တွင် အားကစား ကွင်း များ ၊ အားကစား ရုံ များ ကို တည်ဆောက် ဖွင့် လှစ် နိုင် သည် ။
ထို့အပြင် အားကစား ကွင်း နှင့် အားကစား ရုံ ၊ အားကစား ခန်း မ ၊ ရေကူးကန် များ ၊ အားကစား နည်းပညာ သင်တန်း ကျောင်း များ ကို ပန်းခြံ သို့မဟုတ် ရှုခင်း နေရာ တို့ တွင် လည်း မြေ နေရာ လုံလောက် ပါ က တည်ဆောက် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် မြို့စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း သော်လည်း ကောင်း ၊ ယင်း ၏ ပြင်ပ တွင် သော်လည်း ကောင်း အများပြည်သူ ကျန်းမာကြံ့ခိုင် ပျော် ရွှင် စေရေး အတွက် အားကစား ပြိုင်ပွဲ များ ကို ကျင်းပ ပြုလုပ် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး သို့မဟုတ် အသင်း အဖွဲ့ တစ် ခု က နည်းဥပဒေ ၁၇ အရ အားကစား ကွင်း သို့မဟုတ် အားကစား ရုံ တည်ဆောက် လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု ရန် တင်ပြလျှောက် ထား လျှင် စစ် ဆေး ၍ အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် သတ်မှတ် လိုင်စင်ခ ပေးသွင်း စေ ပြီး သတ်မှတ် ချက် နှင့်အညီ လိုင်စင် ထုတ် ပေး နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် အားကစား ကွင်း နှင့် အားကစား ရုံ များ ကို ကြီးကြပ် ရန် အတွက် သင့်တော် သည့် ဝန်ထမ်း တစ် ဦး ကို တာဝန် ပေးအပ် နိုင် သည် ။
သို့ရာတွင် အားကစား ကွင်း သို့မဟုတ် အားကစား ရုံ ကို ပန်းခြံ သို့မဟုတ် ရှုခင်း နေရာ တွင် တည်ဆောက် ထား ပါ က ယင်း တာဝန် ကို ထို ပန်းခြံ နှင့် ရှုခင်း နေရာ အား ကြီးကြပ် သူ ဝန်ထမ်း အား တာဝန် ပေးအပ် နိုင် သည် ။
နည်းဥပဒေ ၁၉ အရ အားကစား ကွင်း သို့မဟုတ် အားကစား ရုံ တည်ဆောက် လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သူ သည် အောက်ပါ အချက် များ ကို လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရ မည် -
အားကစား ဝန်ကြီး ဌာန ၊ အားကစား နှင့် ကာယပညာ ဦးစီး ဌာန က ထုတ်ပြန် သော ဥပဒေ ၊ စည်းကမ်း နှင့် ခွင့်ပြု ချက် အရ လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
လုပ်ကိုင် သည့် အားကစား နည်း အလိုက် ကျွမ်းကျင် သော နည်းပြ နှင့် အကူနည်းပြ များ ကို ခန့်အပ် လုပ်ကိုင် ရ မည် ။
ခွင့်ပြု သည့် အားကစား နည်း မှ အပ ကျန် အားကစား နည်း များ လုပ်ကိုင် ခြင်း မ ပြု ရ ။
ခွင့်ပြု သည့် အားကစား နည်း အမျိုးအစား နှင့် သက်ဆိုင် သည့် အားကစား ပစ္စည်း နှင့် အထောက် အကူ ပစ္စည်း များ ပြည့်စုံ လုံလောက် စွာ ထား ရှိ ရ မည် ။
ယင်း ပစ္စည်း များ ခိုင်ခံ့ ကောင်းမွန် အောင် ဆောင်ရွက် ထား ရှိ ရ မည် ။
ပတ်ဝန်းကျင် တွင် နေထိုင် သူ များ နှင့် လမ်းသွား လမ်းလာ များ စိတ်ငြိုငြင် ခြင်း ၊ အနှောင့်အယှက် ဖြစ် ခြင်း မ ရှိ စေ ရ ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ ၁၉ အရ အားကစား ကွင်း သို့မဟုတ် အားကစား ရုံ တည်ဆောက် လုပ်ကိုင် ခွင့် ရရှိ သူ က သတ်မှတ် ချက် စည်းကမ်း ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် ကြောင်း စစ်ဆေး တွေ့ ရှိ လျှင် ခွင့်ပြု ချက် ကို ပြန်လည် ရုပ်သိမ်း နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် အားကစား ကွင်း သို့မဟုတ် အားကစား ရုံ များ တည်ဆောက် ခြင်း နှင့် အားကစား ပြိုင် ပွဲ များ ကျင်းပ ခြင်း တို့ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ပြည်တွင်း ၊ ပြည်ပ မှ ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး သို့မဟုတ် အဖွဲ့အစည်း တစ် ခု က ငွေကြေး ကို သော်လည်း ကောင်း ပစ္စည်း ကို သော်လည်း ကောင်း ထောက်ပံ့ လှူဒါန်း လျှင် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် လက်ခံ ရယူ နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သို့မဟုတ် လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သူ သည် မိမိ တည်ဆောက် ထား သော အားကစား ကွင်း သို့မဟုတ် အားကစား ရုံ ကို ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ကို သော်လည်း ကောင်း ၊ အသင်း အဖွဲ့ တစ် ခု ကို သော်လည်း ကောင်း သတ်မှတ် သည့် နှုန်း ထား ရ ယူ ၍ ငှားရမ်း သုံးစွဲ ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် အားကစား ကွင်း များ ၊ အားကစား ရုံ များ အစဉ် အမြဲခိုင်ခံ့ ကောင်းမွန် စေရေး အတွက် ပြုပြင် ထိန်းသိမ်း ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ သို့မဟုတ် လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သူ သည် အားကစား ကွင်း သို့မဟုတ် အားကစား ရုံ သို့ ကျန်းမာ ကြံ့ခိုင် ပျော်ရွှင်ရေး အတွက် လာရောက် အပန်းဖြေ အနားယူ ကစား ကြ သည့် ပြည်သူ များ မတော်တဆ ထိခိုက် ဒဏ်ရာ အနာတရမ ဖြစ် စေရေး နှင့် စိတ်ငြိုငြင် အနှောင့်အယှက် မ ဖြစ် စေရေး အတွက် တာဝန် ရှိ သည် ။
မည်သူ မျှ တိုင်း ဒေသကြီး နယ်နိမိတ် အတွင်း ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရရှိ ဘဲ -
ပန်း ဥယျာဉ် နှင့် ရှုခင်း နေရာ တည်ဆောက် လုပ်ကိုင် ခြင်း မ ပြု ရ ။
ပန်း ဥယျာဉ် ၊ ပျိုးခြံ ၊ ပျိုးပင် အရောင်း ဆိုင် ဖွင့်လှစ် လုပ်ကိုင် ခြင်း မ ပြု ရ ။
ကော်မတီ ပိုင်လမ်း ၊ လမ်းနယ်နိမိတ်မြေ နှင့် အများပြည်သူ ဆိုင်ရာ မြေ လွတ်ကွက် လပ်မြေ နေရာ များ တွင် ပန်းခြံ ၊ ရှုခင်း နေရာ ၊ ပန်း ဥယျာဉ် ၊ ပျိုးခြံ ၊ ပျိုးပင် အရောင်း ဆိုင် လုပ်ငန်း များ လုပ်ကိုင် ခြင်း မ ပြု ရ ။
ထို့အပြင် မည်သည့် ပန်း အလှပင် ၊ သစ်ပင် ကို မျှ စိုက်ပျိုး ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ တိုင်း ဒေသကြီး နယ်နိမိတ် အတွင်း ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရရှိ ဘဲ စီးပွားရေး အလို့ငှာ ပန်း ဥယျာဉ် ၊ ရှုခင်း နေရာ ၊ အားကစား ကွင်း ၊ အားကစား ရုံ ၊ ကော်မတီ ပိုင်မြေ နှင့် အများပြည်သူ ဆိုင်ရာ မြေလွတ် ၊ ကွက် လပ်မြေ တို့ တွင် ပွဲ လမ်းသဘင် များ ၊ ကစား ခုန်စား ပြိုင်ပွဲ များ ကျင်းပ ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ တိုင်း ဒေသကြီး နယ်နိမိတ် အတွင်း ကော်မတီ သို့မဟုတ် လုပ်ကိုင်ခွင့် ရှိ သူ က စိုက်ပျိုး ထား သော ပန်း အလှပင် ၊ အရိပ် ရ ပင် ၊ သီးပင် များ နှင့် အပွင့် ၊ အသီး ၊ အရွက် များ ကို ခူးဆွတ် ခြင်း ၊ သစ်ကိုင်း နှင့် ပင်စည် ကို ခုတ်ထစ် ခြင်း ၊ ချိုးဖြတ် ခုတ်လှဲ ခြင်း သို့မဟုတ် ယင်း အပင် များ သေကြေ ပျက်စီး စေရန် နည်းလမ်း တစ်ခု ခု ဖြင့် လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ ကော်မတီ သို့မဟုတ် လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သူ က တည်ဆောက် ထား ရှိ သော ဝင်းခြံ နှင့် ဝင်ပေါက် ထွက်ပေါက် များ ၊ အဆောက်အအုံ ၊ အထိမ်းအမှတ် ရုပ်တု ပစ္စည်း များ ၊ ဆိုင်းဘုတ် အမှတ်အသား များ ၊ ထိုင်ခုံ များ ၊ ကစား ရန် စီမံ ထား ရှိ သော ပစ္စည်း ကိရိယာ များ ထိခိုက် ပျက်စီး စေ ခြင်း ၊ ဖျက်ဆီး ခြင်း ၊ ချွတ်ယွင်း စေ ခြင်း ၊ အသွင်ပျက် စေ ခြင်း ၊ ပေကျံ ညစ်ညမ်း စေ ခြင်း ၊ စွန်းထင်း စေ ခြင်း ၊ အမှိုက် နှင့် အညစ် အကြေး တို့ ကို သတ်မှတ် သည့် နေရာ မှ တစ် ပါး အခြား နေရာ တွင် စွန့်ပစ် ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ တိုင်း ဒေသကြီး နယ်နိမိတ် အတွင်း ပန်းဥယျာဉ် ၊ ရှုခင်း နေရာ ၊ အားကစား ကွင်း နှင့် အားကစား ရုံ အတွင်း ၌ သော်လည်း ကောင်း ၊ ယင်း တို့ ၏ ဝင်းခြံ အပါအဝင် နယ်နိမိတ် အတွင်း ၌ သော်လည်း ကောင်း ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရရှိ ဘဲ မည်သည့် ကြော်ငြာ ဆိုင်းဘုတ် ကို မျှ ရေးသား ခြင်း ၊ ချိတ်ဆွဲ ခြင်း ၊ စိုက်ထူ ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ ကော်မတီ သို့မဟုတ် လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သူ က တည်ထောင် ဖွင့်လှစ် ထား သော ပန်းဥယျာဉ် ၊ ရှုခင်း နေရာ ၊ အားကစား ကွင်း ၊ အားကစား ရုံ တို့ တွင် အရက်သေစာ ၊ မူးယစ် ဆေးဝါး သောက်စား သုံးစွဲ ခြင်း ၊ လောင်း ကစား ခြင်း ၊ ဆူညံ စွာ အော်ဟစ် ပြောဆို ခြင်း ၊ ရိုင်းပျ စွာ ဆဲရေး တိုင်းထွာ ခြင်း ၊ ခိုက် ရန် ဖြစ် ပွား ခြင်း ၊ ရုန်းရင်း ဆန်ခတ် ဖြစ် စေ ခြင်း စ သည့် အနားယူ အပန်းဖြေ သူ များ နှင့် ကျန်းမာကြံ့ခိုင်ပျော် ရွှင် ရေး အတွက် လေ့ကျင့် ကစား သူ များ စိတ်ငြိုငြင် အနှောက်အယှက် ဖြစ် စေ သည့် အပြုအမူ အပြောအဆို များ မ ပြုလုပ် ရ ။
မည်သူ မျှ ပန်း ဥယျာဉ် ၊ ရှုခင်း နေရာ ၊ အားကစား ကွင်း နှင့် အားကစား ရုံ များ သို့ ကြိုးချည် ဆွဲ ခေါ် သည့် ခွေး မှ အပ အခြား မည်သည့် တိရစ္ဆာန် မျှ ယူဆောင် လာ ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ ကော်မတီ ပိုင်လမ်း ၊ လမ်းနယ် နိမိတ် ၊ မြေလွတ် မြေလပ် နှင့် အများပြည်သူ ဆိုင်ရာ မြေလွတ် ၊ မြေလပ် တို့ တွင် မည်သည့် တိရစ္ဆာန် ကို မျှ လွှတ်ကျောင်း ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ ပန်း ဥယျာဉ် ၊ ရှုခင်း နေရာ ၊ အားကစား ကွင်း နှင့် အားကစား ရုံ တို့ တွင် ကော်မတီ က တာဝန် ပေးအပ် ခြင်း ခံ ရ သည့် ဝန်ထမ်း သို့မဟုတ် လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သူ သို့မဟုတ် ယင်း က ခန့်အပ် တာဝန် ပေးအပ် သူ မှ အပ ညအိပ် ခြင်း ၊ နေထိုင် ချက် ပြုတ်စား သောက် ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ ပန်း ဥယျာဉ် ၊ ရှုခင်း နေရာ ၊ ပျိုးခြံ ပျိုးပင် အရောင်း ဆိုင် တို့ တွင် ရေချိုး ခြင်း ၊ အဝတ်လျှော် ခြင်း ၊ ယာဉ် များ ရေဆေး ခြင်း ၊ တိရစ္ဆာန် များ ရေချိုး ခြင်း ၊ ထို့အပြင် အဝတ်အထည် နှင့် အသုံးအဆောင် ပစ္စည်း များ ကို ဖြန့်ကြဲချ ထား ခြင်း ၊ နေလှန်း ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ ပန်း ဥယျာဉ် ၊ ရှုခင်း နေရာ အတွင်း မည်သည့် နေရာ တွင် မဆို အမြင်မတော် မ တင့် တယ် ၊ မ ဖွယ် မရာ ကိုယ် အနေအထား ဖြင့် နေထိုင် ခြင်း ၊ လဲလျောင်း ခြင်း ၊ အိပ်စက် အနားယူ ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ ပန်း ဥယျာဉ် ၊ ရှုခင်း နေရာ တို့ တွင် ငါး ဖမ်း ခြင်း ၊ ငှက်ပစ် ခြင်း ၊ မီးရှူး မီးပန်း ၊ ဗျောက်အိုး ဖောက် ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ ပန်း ဥယျာဉ် ၊ ရှုခင်း နေရာ အတွင်း သတ်မှတ် သည့် ဝင်ပေါက် ထွက်ပေါက် နှင့် လမ်း များ ကို သာ အသုံးပြု ရ မည် ။
ခွင့်မပြု သည့် နေရာ များ သို့ ဝင်ထွက် သွား လာ ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ ပန်း ဥယျာဉ် ၊ ရှုခင်း နေရာ ၊ အားကစား ကွင်း နှင့် အားကစား ရုံ အတွင်း သို့ ဝန်စည်စလယ် အထုပ်အပိုး များ ယူဆောင် လာ ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ ကော်မတီ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ အစားအသောက်ဆိုင် ၊ အခြား ပစ္စည်း အရောင်း ဆိုင် ဖွင့်လှစ် ရောင်းချ ခြင်း ၊ ဓါတ်ပုံ ရိုက် ခြင်း မ ပြု ရ ။
ထို့အပြင် အရက်သေစာ နှင့် မူးယစ် ဆေးဝါး ရောင်းချ ခြင်း လုံးဝ မ ပြု ရ ။
မည်သူ မဆို ဤ နည်းဥပဒေ များ ပါ ပြဋ္ဌာန်း ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ပထမ အကြိမ် လိုက်နာ ရန် ပျက်ကွက် လျှင် သို့မဟုတ် ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် လျှင် စစ်ကိုင်း တိုင်း ဒေသ ကြီး စည်ပင်သာယာ ရေး ဥပဒေ ပုဒ်မ ၆၉ အရ စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး နည်းလမ်း အရ အရေးယူ ခြင်း ခံ ရ မည် ။
မည်သူ မဆို ဤ နည်းဥပဒေ များ ပါ ပြဋ္ဌာန်း ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို လိုက်နာ ရန် ပျက်ကွက် လျှင် သို့မဟုတ် ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် လျှင် စစ်ကိုင်း တိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာ ရေး ဥပဒေ ပုဒ်မ ၇၀ အရ အရေးယူ ခြင်း ခံ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ဤ နည်းဥပဒေ များ အရ ဆောင်ရွက် ရန် ရှိ သော လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို သက်ဆိုင်ရာ ဝန်ထမ်း အား လွှဲအပ် ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ သည် စစ်ကိုင်း တိုင်း ဒေသ ကြီး စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ နှင့် ဤ နည်းဥပဒေ များ ပါ ပြဋ္ဌာန်းချက် များ ကို အကောင်အထည်ဖော် ဆောင်ရွက် ရာ တွင် လိုအပ် ပါ က အမိန့် ကြော်ငြာ စာ ၊ အမိန့် ၊ ညွှန်ကြား ချက် နှင့် လုပ်ထုံးလုပ်နည်း များ ကို ထုတ်ပြန် ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာ နိုင်ငံတော်
ကချင် ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ၊ လမ်းပန်း ဆက်သွယ်ရေး ဝန်ကြီး ဌာန သည် ကချင် ပြည်နယ် လမ်း များ ၊ တံတား များ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၂၇ ၊ ပုဒ်မခွဲ (က) အရ အပ်နှင်း ထား သော လုပ်ပိုင်ခွင့် ကို ကျင့်သုံး ၍ ကချင် ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် အောက်ပါနည်း ဥပဒေ များ ကို ထုတ်ပြန် လိုက် သည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ ကို ကချင် ပြည်နယ် လမ်း များ ၊ တံတား များ ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ များ ဟု ခေါ်တွင် စေ ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ တွင် ပါရှိ သော စကားရပ် များ သည် ကချင် ပြည်နယ် လမ်း များ ၊ တံတား များ ဥပဒေ တွင် ပါ ရှိ သည့် စကားရပ် များ အတိုင်း အဓိပ္ပယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် ။
ထို့ပြင် အောက်ပါ စကားရပ် များ သည် ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် -
ဥပဒေ ဆို သည် မှာ က ချင် ပြည်နယ် လမ်း များ ၊ တံတား များ ဥပဒေ ကို ဆို သည် ။
သက်ဆိုင်ရာ ပြည်သူ့ ဆောက်လုပ် ရေး လုပ်ငန်း ဆို သည် မှာ ကချင် ပြည်နယ် အတွင်း ရှိ ခရိုင် နှင့် မြို့ နယ် ပြည်သူ့ ဆောက်လုပ် ရေး လုပ်ငန်း တို့ ကို ဆို သည် ။
အဆောက်အအုံ ဆို သည် မှာ ဆောက်လုပ် ရေး ပစ္စည်း တခုခု ဖြင့် ယာယီ ဖြစ်စေ ၊ အမြဲတမ်း ဖြစ်စေ ဆောက်လုပ် သည့် အိမ် ၊ တိုက် ၊ တဲ ၊ တစ်ဖက်ယပ် ၊ အမိုးပါ ရှိ သော အခြား အဆောက်အအုံ သို့မဟုတ် ယင်း တို့ ၏ အစိတ်အပိုင်း ကို ဆို သည် ။
ဝန်ကြီး ဌာန သည် -
အမိန့် ကြော်ငြာ စာ ထုတ်ပြန် ၍ လမ်း နှင့် တံတား များ ၏ နယ်နိမိတ် သတ်မှတ် ကြေညာ ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ ခွဲ (က) အရ သတ်မှတ် ကြေညာ ရာ တွင် လမ်း နှင့် တံတား များ ၏ အမျိုးအစား နှင့် အဆင့် အလိုက် နယ်နိမိတ် များ ကို သတ်မှတ် ရ မည် ။
အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် -
(၁) အသုံးပြုခ ကောက်ခံ ရ မည့် လမ်း နှင့် တံတား ကို သတ်မှတ် ရ မည် ။
(၂) အသုံးပြုခ ကောက်ခံ ရန် နှုန်းထား သတ်မှတ် ရ မည် ။
(၃) အသုံးပြု ခ ကောက်ခံ မည့် ယာဉ် အမျိုးအစား နှင့် ဝန်အလေးချိန် ကို သတ်မှတ် ရ မည် ။
(၄) အသုံးပြုခ ပေးဆောင် ရန် ပျက်ကွက် ပါ က ဒဏ်ကြေး ငွေ သတ်မှတ် ရ မည် ။
(၅) အသုံးပြု ခ ပေးဆောင် ခြင်း မှ ကင်းလွတ် ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
(၆ ) အသုံးပြု ခ ကောက်ခံ ရေး ကြီးကြပ် ရန် ကြီးကြပ် သူ ကို သတ်မှတ် ဖွဲ့စည်း ပေး ရ မည် ။
ပြည်နယ် ပြည်သူ့ ဆောက်လုပ် ရေး လုပ်ငန်း သည် -
လမ်း ၏ အကျယ်နယ်နိမိတ် အတွင်း ၌ လမ်းအရှည် မိုင်တိုင် နှင့် လမ်းနယ် နိမိတ် အဆုံး တစ်ဖက် တစ် ချက် တွင် လမ်းနယ် မှတ်တိုင် များ ၊ လမ်းညွှန် အမှတ်အသား များ ၊ သတိပေး ဆိုင်း ဘုတ် များ စိုက်ထူ ထား ရ မည် ။
လမ်း အမျိုးအစား နှင့် အဆင့်အလိုက် လမ်းပခုံးအကျယ် ကို သတ်မှတ် နိုင် သည် ။
ဝန်ကြီး ဌာန သည် -
လမ်း နှင့် တံတား များ ဖောက်လုပ် ရေး အတွက် နှစ်တို ၊ နှစ် ရှည် စီမံကိန်း များ နှင့် အထူး စီမံကိန်း များ ကို အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် ချမှတ် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
အိမ်နီးချင်း နိုင်ငံ များ နှင့် ဆက်သွယ် သည့် လမ်း တံတား များ ဖောက်လုပ် ရန် လိုအပ် ပါ က အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် စီမံကိန်း ချမှတ် ၍ ဖောက်လုပ် ရ မည် ။
လမ်း နှင့် တံတား များ ဖောက်လုပ် ရေး စီမံကိန်း များ ကို သတ်မှတ် လျာထား ချက် များ နှင့်အညီ အကောင် အထည်ဖော် ဆောင်ရွက် နိုင် ရန် ကြီးကြပ် ရ မည် ။
လမ်း နှင့် တံတား များ ဖောက်လုပ် ခြင်း ၊ တိုး ချဲ့ ခြင်း များ ပြုလုပ် ရာ တွင် လိုအပ် ပါ က တည်ဆဲ ဥပဒေ များ နှင့်အညီ မြေသိမ်း ယူ ခြင်း နှင့် အဆောက်အအုံ ဖယ်ရှား ခြင်း များ ကို သက်ဆိုင်ရာ အစိုးရ ဌာန ၊ အဖွဲ့ အစည်း များ နှင့် ညှိနှိုင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
နည်း ဥပဒေ ခွဲ (ဃ) အရ ဆောင်ရွက် ရာ တွင် လျော်ကြေး ပေး ရန် ကိစ္စ ၊ လျော်ကြေးနှုန်း သတ်မှတ် ရေး ကိစ္စ များ ကို သက်ဆိုင်ရာ အစိုးရ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း များ နှင့် ညှိနှိုင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
လမ်း နှင့် တံတား များ ဖောက်လုပ် ခြင်း ၊ တိုး ချဲ့ ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ လိုအပ် ပါ က သက်ဆိုင်ရာ အစိုးရ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း များ နှင့် ညှိနှိုင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ပြည်နယ် ပြည်သူ့ ဆောက်လုပ် ရေး လုပ်ငန်း သည် -
ဝန်ကြီး ဌာန က ချမှတ် သည့် လမ်း နှင့် တံတား များ ဖောက်လုပ် သည့် နှစ်တို ၊ နှစ် ရှည် စီမံကိန်း များ နှင့် အထူး စီမံကိန်း များ ကို သတ်မှတ် လျာထား ချက် အတိုင်း အကောင်အထည်ဖော် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ဖောက်လုပ် ထား သည့် လမ်း နှင့် တံတား များ ရေရှည် တည်တံ့ ရေး အတွက် ပြုပြင် ခြင်း ၊ ထိန်းသိမ်း ခြင်း နှင့် စစ်ဆေး ခြင်း များ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
လမ်း နှင့် တံတား များ ပျက်စီး ခြင်း မ ရှိ စေရန် တားမြစ် ချက် ဆိုင်း ဘုတ် များ ကို စိုက်ထူ ထား ရ မည် ။
လမ်း နှင့် တံတား များ ၏ နယ်နိမိတ် အတွင်း ဈေးဆိုင်ခင်းကျင်း ၍ ဖြစ်စေ ၊ ကုန်စည် များ စုပုံ၍ ဖြစ်စေ ဈေး ရောင်းချ ခြင်း ကိစ္စ ကို သက်ဆိုင်ရာ အစိုးရ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း များ နှင့် ညှိနှိုင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
လမ်း နှင့် တံတား များ ၏ နယ်နိမိတ် အတွင်း လိုအပ် သော သစ်ပင် များ ကို သတ်မှတ် သည့် နည်းစနစ် အတိုင်း စိုက်ပျိုး ပြီး အန္တရာယ် ရှိ သော သစ်ပင် များ ကို ရှင်းလင်း ဖယ်ရှား ရ မည် ။
လမ်း နှင့် တံတား များ ပြုပြင် ခြင်း ၊ ထိန်းသိမ်း ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ သက်ဆိုင်ရာ ပြည်သူ့ ဆောက်လုပ် ရေး လုပ်ငန်း များ ၏ တင်ပြ ချက် အပေါ် အဆုံးအဖြတ် ပေး ရ မည် ။
လိုအပ် ပါ က ဝန်ကြီး ဌာန သို့ တင်ပြ ရ မည် ။
လမ်းသစ် များ ဖောက်လုပ် ရေး အတွက် လမ်းအူကြောင်း ရှာဖွေ ခြင်း ၊ တိုင်းတာ ပုံထုတ် ပေး ခြင်း ၊ လမ်းသား တည်ဆောက် ပေး ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း သည့် လုပ်ငန်း ကိစ္စ များ ကို တည်ဆောက် ရ မည် ။
လမ်း ပြုပြင် ထိန်းသိမ်း ခြင်း ဆိုင်ရာ လုပ်ငန်း များ နှင့် အထွေထွေ စီမံကိန်း များ ချမှတ် နိုင် ရန် အတွက် လိုအပ် မည့် မှတ်တမ်းမှတ်ရာ များ နှင့် အချက်အလက် များ ကို စုဆောင်း ထား ရှိ ရ မည် ။
ပြည်နယ် ပြည်သူ့ ဆောက်လုပ် ရေး လုပ်ငန်း သည် လမ်း နှင့် တံတား များ တိုး ချဲ့ ရာ တွင် လည်း ကောင်း ၊ ပြုပြင် ရာ တွင် လည်း ကောင်း ၊ လမ်း နှင့် တံတား တစ် ခု လုံး ကို ဖြစ်စေ ၊ လမ်း နှင့် တံတား ၏ အစိတ်အပိုင်း ကို ဖြစ်စေ ဖြတ်သန်း သွား လာ ခြင်း ကို အချိန် ကာလ သတ်မှတ် ၍ ပိတ် ထား နိုင် သည် ။
ထို သို့ ပိတ် ထားချိန် တွင် သွား လာ ရန် လမ်းလွှဲ ဖောက်လုပ် ပေး ပြီး ၊ သင့်လျော် မည့် နေရာ များ တွင် သတိပေးဆိုင်း ဘုတ် များ စိုက် ထူ ရ မည် ။
ပြည်နယ် ပြည်သူ့ ဆောက်လုပ် ရေး လုပ်ငန်း သည် လမ်းလွှဲ ဖောက် လုပ် ခြင်း မ ပြု နိုင်မီ ကိစ္စ တခုခု ကြောင့် လမ်းပိတ် ထား ရန် အကြောင်း ပေါ် ပေါက်ပါ က ကြိုတင် မ ခန့်မှန်း နိုင် သော ကိစ္စ မှ အပ အများ ပြည်သူ သိရှိ စေရန် ကြိုတင် ကြေညာ ရ မည် ။
အစိုးရ အဖွဲ့ လက် အောက် ရှိ အခြား ဝန်ကြီး ဌာန အဖွဲ့အစည်း များ ၏ လုပ်ငန်း လိုအပ် ချက် အရ လမ်း နှင့် တံတား များ ကို ဖြတ်သန်း ၍ မြေ ပေါ်မြေ အောက်ပိုက် လိုင်း ဆက်သွယ် ခြင်း ၊ မြေ ပေါ်မြေ အောက် လျှပ်စစ် ဓာတ်အားလိုင်း ဆက်သွယ် ခြင်း ၊ မြေ ပေါ်မြေ အောက် ကြေးနန်းလိုင်း ဆက်သွယ် ခြင်း သို့မဟုတ် မြောင်းဖောက် လုပ် ခြင်း စ သည် တို့ ကို ပြုလုပ် လိုပါ က ဝန်ကြီး ဌာန မှ တဆင့် အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ တင်ပြဆောင် ရွက် ရ မည် ။
အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ရရှိ ပါ က ပြုလုပ် မည့် အစီအစဉ် နှင့် အသေးစိတ် အချက်အလက် များ ကို ဝန်ကြီး ဌာန မှတစ်ဆင့် ခွင့်ပြု ချက် ကို ရယူ ၍ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ဝန်ကြီး ဌာန သည် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် နှစ် တို နှစ် ရှည် စီမံကိန်း နှင့် အထူး စီမံကိန်း များ အရ ဆောင်ရွက် သော လမ်း ၊ တံတား များ နှင့် ဝန်ကြီး ဌာန က ဆောင်ရွက် သော လမ်း ၊ တံတား များ ဖောက်လုပ် ခြင်း ၊ တိုး ချဲ့ ခြင်း ၊ ပြုပြင် ခြင်း ၊ ထိန်းသိမ်း ခြင်း နှင့် လမ်း ၊ တံတား အသုံးပြု ခ ကောက်ခံ ခြင်း လုပ်ငန်း များ ကို စီးပွားရေး အဖွဲ့အစည်း တစ်ခု ခု သို့မဟုတ် ပုဂ္ဂလိက လုပ်ငန်းရှင် တစ် ဦး ဦး နှင့် ဖက်စပ် လုပ်ကိုင် ရန် ရှိ လျှင် သော်လည်း ကောင်း ၊ စီးပွားရေး အဖွဲ့အစည်း တစ်ခု ခု သို့မဟုတ် ပုဂ္ဂလိက လုပ်ငန်းရှင် တစ် ဦး ဦး အား စည်းကမ်းချက် များ သတ်မှတ် ၍ လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် ခွင့်ပြု ရန် ရှိ လျှင် သော် လည်ကောင်း ၊ လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် ခွင့်ပြု မည့် လမ်း ၊ တံတား နှင့် သက်ဆိုင် သည့် လိုအပ် သော အချက်အလက် များ ကို ဖော်ပြ ၍ အများပြည်သူ သိရှိ စေရန် ထုတ်ပြန် ကြေညာ ရ မည် ။
စီးပွားရေး အဖွဲ့အစည်း တစ်ခု ခု သို့မဟုတ် ပုဂ္ဂလိက လုပ်ငန်းရှင် တစ် ဦး ဦး သည် လမ်း နှင့် တံတား များ ဖောက်လုပ် ခြင်း ၊ တိုး ချဲ့ ခြင်း ၊ ပြုပြင် ခြင်း ၊ ထိန်းသိမ်း ခြင်း နှင့် လမ်း နှင့် တံတား အသုံးပြု ခ ကောက်ခံ ခြင်း ဆိုင်ရာ လုပ်ငန်း များ ကို နိုင်ငံတော် နှင့် ဖက်စပ် လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် လို လျှင် ဖြစ်စေ ၊ စီးပွားရေး အဖွဲ့အစည်း တစ် ခု ချင်း သို့မဟုတ် ပုဂ္ဂလိက လုပ်ငန်းရှင် တစ် ဦး ချင်း အနေဖြင့် လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် လို လျှင် ဖြစ်စေ ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ ရန် အောက်ပါ အချက်အလက် များ ကို ဖော်ပြ ၍ ဝန်ကြီး ဌာန သို့ လျှောက် ထား ရ မည် -
လျှောက် ထား သည့် အဖွဲ့အစည်း ၊ ပုဂ္ဂလိက လုပ်ငန်းရှင် အမည် ၊ နေရပ် လိပ်စာ ၊ စီးပွားရေး လုပ်ငန်း အမျိုးအစား နှင့် တည်ရှိ ရာ အရပ် ဒေသ ၊
လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် လို သည့် လမ်း ၊ တံတား ၏ အကျယ် ၊ အရှည် နှင့် တည် နေရာ ၊
မတည်ငွေရင်း နှင့် ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ မည့် ခန့်မှန်းခြေ ငွေကြေး ပမာဏ ( ပြည်တွင်း သုံး ငွေ ၊ နိုင်ငံခြား သုံးငွေ )
ငွေရေးကြေးရေး အစီအစဉ် နှင့် ပိုင်ဆိုင် မှု အထောက်အထား များ ၊
လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် လို သည့် နှစ် ကာလ အပိုင်း အခြား ၊
ခန့်မှန်းခြေ ဝင်ငွေ နှင့် ကုန်ကျ စရိတ် ၊
အရင်းကြေ ကာလ ၊
လုပ်ငန်း တွင် အသုံးပြု ရန် လိုအပ် မည့် စက်ယန္တရား အမျိုးအစား ၊ အရေအတွက် ၊ စက်သုံး ဆီ လိုအပ် ချက် နှင့် ဝယ်ယူ တင်သွင်း မည့် အစီအစဉ် ၊
လမ်း နှင့် တံတား အသုံးပြု ခ ကောက်ခံ ရ ငွေ စုစုပေါင်း မှာ ပြည်နယ် ဘဏ္ဍာ ရန် ပုံငွေ သို့ ပေးသွင်း ရ မည့် ရာခိုင်နှုန်း နှင့် နှစ် အပိုင်း အခြား ၊
လမ်း နှင့် တံတား ဖောက်လုပ် ခြင်း ၊ တိုး ချဲ့ ခြင်း ၊ ပြုပြင် ခြင်း ၊ ထိန်းသိမ်း ခြင်း ၊ လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ခြင်း တို့ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ကျွမ်းကျင် မှု နှင့် လုပ်ငန်း အတွေ့အကြုံ ဆိုင်ရာ အချက်အလက် များ ။
ဝန်ကြီး ဌာန သည် နည်းဥပဒေ ၁၁ အရ လမ်း နှင့် တံတား များ ဖောက်လုပ် ခြင်း ၊ တိုး ချဲ့ ခြင်း ၊ ပြုပြင် ခြင်း ၊ ထိန်းသိမ်း ခြင်း နှင့် လမ်း နှင့် တံတား အသုံးပြု ခ ကောက်ခံ ခြင်း လုပ်ငန်း များ ကို လုပ် ကိုင်ဆောင် ရွက် ခွင့်ပြု ရန် လျှောက်ထား ချက် ကို စိစစ် ပြီး -
စီးပွားရေး အဖွဲ့အစည်း တစ်ခု ခု နှင့် ဖြစ်စေ ၊ ပုဂ္ဂလိက လုပ်ငန်းရှင် တစ် ဦး ဦး နှင့် ဖြစ်စေ ၊ စည်းကမ်း ချက် များ သတ်မှတ် ၍ ပဋိညာဉ် စာချုပ် ချုပ် ဆို ပြီး ၊ အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် ဖက်စပ် လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
စီးပွားရေး အဖွဲ့အစည်း တစ်ခု ခု အား ဖြစ်စေ ၊ ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဦး အား ဖြစ်စေ စည်းကမ်းချက် များ သတ် မှတ် ၍ ပဋိညာဉ် စာချုပ် ချုပ်ဆို စေ ပြီး အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် ရာနှုန်း ပြည့် လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
ပြည်နယ် ပြည်သူ့ ဆောက်လုပ် ရေး လုပ်ငန်း သည် နည်းဥပဒေ ၁၂ အရ ဝန်ကြီး ဌာန က ဖက်စပ် လုပ် ကိုင် ဆောင်ရွက် ခွင့်ပြု သော သို့မဟုတ် ပုဂ္ဂလိက အား ရာနှုန်း ပြည့် လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် ခွင့်ပြု သော စီးပွားရေး အဖွဲ့အစည်း သို့မဟုတ် ပုဂ္ဂိုလ် နှင့် ပဋိညာဉ် စာချုပ် ချုပ်ဆို ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ ၁၃ အရ ပဋိညာည် စာချုပ် ချုပ် ဆို ပြီး သော စီးပွားရေး အဖွဲ့အစည်း သို့မဟုတ် ပုဂ္ဂိုလ် သည် -
မြန်မာ နိုင်ငံသား ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ မှု ဥပဒေ အရ ဖြစ်စေ ၊ နိုင်ငံခြား ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ မှု ဥပဒေ အရ ဖြစ်စေ အာမခံ ချက် ၊ အခွန် ဆိုင်ရာ ကင်းလွတ်ခွင့် နှင့် သက်သာခွင့် တို့ ကို ရရှိ ခံစား လိုပါ က ခွင့်ပြု မိန့် ရရှိ ရေး အတွက် အဆို ပြု ချက် ကို ဖေါ်ပြ ၍ ဝန်ကြီး ဌာန ၏ ထောကခံ ချက် ဖြင့် မြန်မာ နိုင်ငံ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ မှု ကော်မရှင် သို့ လျှောက် ထား ရ မည် ။
ထို သို့ လျှောက် ထား ရာ တွင် ဝန်ကြီး ဌာန က နည်း ဥပဒေ ၁၂ အရ ထုတ် ပေး သော ခွင့်ပြု ချက် နှင့်အတူ နည်းဥပဒေ ၁၃ အရ ချုပ်ဆို သော ပဋိညာဉ် စာချုပ် ကို ပူးတွဲ ၍ တင်ပြ ရ မည် ။
ခွင့်ပြု ချက် ပါ စည်းကမ်းချက် များ နှင့် ပဋိညာဉ် စာချုပ် ပါ သဘောတူညီချက် များ ကို လိုက်နာ ရ မည် ။
အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် ဝန်ကြီး ဌာန က လမ်း နှင့် တံတား အသုံးပြု ခ ပေးဆောင် ခြင်း မှ ကင်းလွတ် ခွင့်ပြု ထား သော ယာဉ် များ ကို လမ်း နှင့် တံတား အသုံးပြု ခ ကောက်ခံ ခြင်း မ ပြု ရ ။
လမ်း နှင့် တံတား ကို ဖြတ်သန်း ၍ တစ်စုံတစ်ရာ ဖောက်လုပ် ခြင်း ၊ ဆောက်လုပ် ခြင်း နှင့် လမ်း နှင့် တံတား နယ်နိမိတ် အတွင်း အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း ပြုလုပ် လို သူ သည် ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ ရန် သက်ဆိုင်ရာ ပြည်သူ့ ဆောက်လုပ် ရေး လုပ်ငန်း သို့ လျှောက် ထား ရ မည် ။
သက်ဆိုင်ရာ ပြည်သူ့ ဆောက်လုပ် ရေး လုပ်ငန်း သည် နည်းဥပဒေ ၁၅ အရ လျှောက်ထား ချက် ကို စိစစ် ပြီး ၊ လမ်း နှင့် တံတား တွင် ယာဉ် အသွားအလာ နှင့် အများပြည်သူ တို့ ၏ သွားလာ မှု ကို အနှောင့် အယှက် သော်လည်ကောင်း ၊ ထိခိုက် ခြင်း သော်လည်း ကောင်း မ ဖြစ် စေရန် စည်းကမ်းချက် များ သတ်မှတ် ၍ ခွင့်ပြု ချက် ထုတ် ပေး နိုင် သည် ။
ပြည်နယ် ပြည်သူ့ ဆောက်လုပ် ရေး လုပ်ငန်း သည် လမ်း နှင့် တံတား ကို ဖြတ်သန်း ၍ တစ်စုံတစ်ရာ ဖောက်လုပ် ခြင်း သို့မဟုတ် ဆောက်လုပ် ခြင်း အတွက် လည်း ကောင်း ၊ လမ်း နှင့် တံတား ၏ နယ်နိမိတ် အတွင်း အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း အတွက် လည်ကောင်း နည်း ဥပဒေ ၁၆ အရ ခွင့်ပြု ချက် ထုတ် ပေး ရာ တွင် ဒေသ အခြေအနေ နှင့် လုပ်ငန်း အမျိုးအစား ကို မူတည် ၍ ခွင့်ပြု ရ မည့် ကာလ ကို သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ။
လမ်း နှင့် တံတား ကို ဖြတ်သန်း ၍ တစ်စုံတစ်ရာ ဖောက်လုပ် ခွင့် ၊ ဆောက်လုပ် ခွင့် သို့မဟုတ် လမ်း နှင့် တံတား ၏ နယ်နိမိတ် အတွင်း တွင် အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ်ခွင့် ရရှိ သူ သည် -
ပြည်နယ် ပြည်သူ့ ဆောက်လုပ် ရေး လုပ်ငန်း ၏ ခွင့်ပြု ချက် နှင့်အညီ ဖောက်လုပ် ခြင်း သို့မဟုတ် ဆောက်လုပ် ခြင်း ပြု ရာ တွင် ယာဉ် နှင့် အများပြည်သူ တို့ ၏ သွားလာ မှု ကို အနှောင့်အယှက် သော်လည်း ကောင်း ၊ ထိခိုက် ခြင်း သော်လည်း ကောင်း မ ဖြစ် စေရန် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ဝန်ကြီး ဌာန က သတ်မှတ် ထား သည့် အခွန်အခ ကို ပေးဆောင် ရ မည် ။
ပြည်နယ် ပြည်သူ့ ဆောက်လုပ် ရေး လုပ်ငန်း က ထုတ် ပေး သော ခွင့်ပြု ချက် ကို အများပြည်သူ မြင်သာ သည့် နေရာ တွင် ချိတ်ဆွဲ ထား ရှိ ရ မည် ။
မိမိ ၏ ဆောင်ရွက် မှု ကြောင့် လမ်း နှင့် တံတား ကို တစ်စုံတစ်ရာ ပျက်စီး စေ ပါ က ပြည်နယ် ပြည်သူ့ ဆောက်လုပ် ရေး လုပ်ငန်း က သတ်မှတ် ထား သည့် တန်ဖိုး ကို ပေးလျော် ရ မည် ။
လမ်း နှင့် တံတား နယ်နိမိတ် အတွင်း ကြော်ငြာ ဆိုင်း ဘုတ်စိုက် ထူလို သူ သည် ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ ရန် ကြော်ငြာ ဆိုင်း ဘုတ် နမူနာ ပူးတွဲ ၍ သက်ဆိုင်ရာ ပြည်သူ့ ဆောက်လုပ် ရေး လုပ်ငန်း သို့ လျှောက် ထား ရ မည် ။
သက်ဆိုင်ရာ ပြည်သူ့ ဆောက်လုပ် ရေး လုပ်ငန်း သည် နည်းဥပဒေ ၁၉ အရ လျှောက်ထား ချက် ကို စိစစ် ပြီး ၊ ခွင့်ပြု ချက် ထုတ် ပေး ခြင်း သို့မဟုတ် ခွင့်ပြု ချက် ထုတ် ပေး ရန် ငြင်းပယ် ခြင်း ပြု နိုင် သည် ။
ကြော်ငြာ ဆိုင်းဘုတ် စိုက်ထူ ရန် အတွက် သက်ဆိုင်ရာ ပြည်သူ့ ဆောက်လုပ် ရေး လုပ်ငန်း ၏ ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ သူ သည် သတ်မှတ် ထား သည့် နှုန်းထား အတိုင်း ကြော်ငြာ ဆိုင်း ဘုတ်ခွန် ကို ပေးဆောင် ရ မည် ။
ပြည်နယ် ပြည်သူ့ ဆောက်လုပ် ရေး လုပ်ငန်း သည် အစိုးရ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း ဆိုင်ရာ လုပ်ငန်း အတွက် ဖြစ်စေ ၊ ဘာသာရေး သို့မဟုတ် လူမှုကိစ္စ များ အတွက် ဖြစ်စေ ကြော်ငြာ ဆိုင်းဘုတ် စိုက် ထူ ခြင်း အတွက် ကျသင့် သည့် ကြော်ငြာ ဆိုင်း ဘုတ်ခွန် ကို ဝန်ကြီး ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် ကင်းလွတ် ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
လမ်း နှင့် တံတား ပေါ်တွင် မောင်းနှင် သည့် နှစ် ဘီး တပ်ယာဉ် များ ၏ တာယာ အတိုင်းအတာ များ မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် စေ ရ မည် -
စက်တက် ယာဉ် ( မော်တော် ဆိုင် ကယ် ) ဖြစ် ပါ က တာယာ အကျယ်(အနံ) သည် ၂(၁/၂) လက် မ ထက် မ ငယ် ရ ။
( ၁/၂) တန် ထက် မ ပို သည့် ယာဉ် ( ဘေးတွဲ ယာဉ် ၊ နောက် တွဲ ယာဉ် ) ဖြစ် ပါ က တာယာ အကျယ် ( အနံ) သည် ၃(၁/၂) လက်မ ထက် မ ငယ် ရ ။
( ၁/၂) တန် ထက် ပို ပြီး ၊ ၁ တန် ထက် မ ပို သည့် ယာဉ် ( နောက်တွဲ ယာဉ် ) ဖြစ် ပါ က တာယာ အကျယ်(အနံ) သည် ၆ လက်မ ထက် မ ငယ် ရ ။
၁ တန်ပိုပြီး ၁(၁/၂) တန် ထက် မ ပို သည့် ယာဉ် ( နောက်တွဲ ယာဉ် ) ဖြစ် ပါ က တာယာ အကျယ် ( အနံ) သည် ၇ လက်မ ထက် မ ငယ် ရ ။
လမ်း နှင့် တံတား ပေါ်တွင် မောင်းနှင် သည့် အလေးချိန် ၁(၁/၂) တန် နှင့် အထက် တင်ဆောင် နိုင် သည့် ယာဉ် များ ၏ တာယာ အတိုင်းအတာ များ မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် စေ ရ မည် -
ယာဉ် ၏ ဝင်ရိုး ဝန်ထမ်း အလေးချိန် ၁(၁/၂) တန် ထက် မ ပို သည့် ယာဉ် ဖြစ် ပါ က တာယာ အကျယ်(အနံ) သည် ၆ လက်မ ထက် မ ငယ် ရ ။
ယာဉ် ၏ ဝင်ရိုး ဝန်ထမ်း အလေးချိန် ၁(၁/၂) တန် ထက် ပိုပြီး ၂ တန် ထက် မ ပို သည့် ယာဉ် ဖြစ် ပါ က တာယာ အကျယ်(အနံ) သည် ၇ လက်မ ထက် မ ငယ် ရ ။
ယာဉ် ၏ ဝင်ရိုး ဝန်ထမ်း အလေးချိန် ၂ တန် ထက် ပိုပြီး ၅ တန် ထက် မ ပို သည့် ယာဉ် ဖြစ် ပါ က တာယာ အကျယ်(အနံ) သည် ၈ လက်မ ထက် မ ငယ် ရ ။
ယာဉ် ၏ ဝင်ရိုး ဝန်ထမ်း အလေးချိန် ၅ တန် ထက် ပိုပြီး ၇ တန် ထက် မ ပို သည့် ယာဉ် ဖြစ် ပါ က တာယာ အကျယ်(အနံ) သည် ၉ လက်မ ထက် မ ငယ် ရ ။
ယာဉ် ၏ ဝင်ရိုး ဝန်ထမ်း အလေးချိန် ၇ တန် ထက် ပိုပြီး ၈ တန် ထက် မ ပို သည့် ယာဉ် ဖြစ် ပါ က တာယာ အကျယ်(အနံ) သည် ၁၀ လက် မ ထက် မ ငယ် ရ ။
ယာဉ် ၏ ဝင်ရိုး ဝန်ထမ်း အလေးချိန် ၈ တန် ထက် ပို သည့် ယာဉ် ဖြစ် ပါ က တာယာအကျယ် ( အနံ) သည် ၁၁ လက် မ ထက် မ ငယ် ရ ။
လှည်း များ ဖြတ်သန်း သွား လာ ရ မည့် လမ်းခရီး ၌ လျှိုမြောင် ၊ ချောက် ကမ်းပါး သို့မဟုတ် ချောင်း တည်ရှိ နေ သည့် အခြေအနေ မှ အပ လမ်း ၊ တံတား ပေါ်တွင် လှည်း ကို မောင်းနှင် ခြင်း မ ပြု ရ ။
လျှိုမြောင် ၊ ချောက် ကမ်းပါး သို့မဟုတ် ချောင်း တည်ရှိ နေ လျှင် မူ ယင်း တည်ရှိ သော နေရာ ကို ရှောင်ရှား ဖြတ်ကျော် နိုင် ရန် အလို့ငှာ လမ်းမကြီး ပေါ်တွင် လှည်းဘီး ၌ တာယာ အုပ် ထား သည့် လှည်း သို့မဟုတ် မော်တော်ကား တာယာဘီး တပ်ဆင် ထား သည့် လှည်း ကို သာ မောင်းနှင် နိုင် သည် ။
မည်သူ မျှ -
ပြည်နယ် အတွင်း ရှိ လမ်းနယ်နိမိတ် အတွင်း ရေမြောင်း ကို တာ ပိတ်ဆို့ ၍ ရေလှောင် ခြင်း မ ပြု ရ ။
နည်းဥပဒေ ၂၃ နှင့် ၂၄ တို့ တွင် သတ်မှတ် ထား သည့် ယာဉ် နှင့် ယှဉ်တွဲ ဖော်ပြ ထား သည့် တာယာ အကျယ်(အနံ) ထက် ငယ် သော တာယာ တပ်ဆင် ထား သည့် ယာဉ် ကို မောင်းနှင် ခြင်း မ ပြု ရ ။
ပြည်နယ် အတွင်း ရှိ လမ်း များ ဘေး တွင် လှည်း များ ဖြတ်သန်း သွား လာ ရ မည့် ခရီး ၌ လျှိုမြောင် ၊ ချောက် ကမ်းပါး သို့မဟုတ် ချောင်း တည်ရှိ နေ သဖြင့် ယင်းလမ်း များ ပေါ်တွင် လှည်း ကို မ လွှဲမရှောင်သာ မောင်းနှင် ရ သည့်အခါ နည်းဥပဒေ ၂၅ တွင် သတ်မှတ် ထား သော ဘီး မှ အပ အခြား ဘီး တပ်ဆင် ထား သည့် လှည်း ကို မောင်းနှင် ခြင်း မ ပြု ရ ။
ပြည်နယ် အတွင်း ရှိ လမ်း များ ၏ လမ်းမျက်နှာပြင် ပေါ်တွင် သံချိန်း သို့မဟုတ် သံသွား တပ်ဘီး တပ်ဆင် ထား သည့် ယာဉ် ကို လည်း ကောင်း ၊ ရှေ့ဘီးယက် ဇောင်း ပါ သော တာယာဘီး တပ်ဆင် ထား သည့် ယာဉ် ကို လည်း ကောင်း ၊ ပြည်နယ် အတွင်း ရှိ လမ်း များ ပေါ်တွင် မောင်းနှင် ခွင့် မ ရှိ ဟု သတ်မှတ် ထား သော တာယာဘီး တပ်ဆင် ထား သည့် ယာဉ် ကို လည်း ကောင်း မောင်းနှင် ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ -
ပြည်နယ် အတွင်း လမ်း နှင့် တံတား များ ရှိ မိုင်တိုင် ၊ လမ်း နယ်နိမိတ်မှတ်တိုင် ၊ လမ်းညွှန် အမှတ် အသား နှင့် သတိပေးဆိုင်း ဘုတ် များ ကို ဖျက်ဆီး ခြင်း သို့မဟုတ် ပြောင်းလဲ ခြင်း မ ပြု ရ ။
ပြည်နယ် အတွင်း လမ်း ၊ တံတား များ ၏ နယ်နိမိတ် အတွင်း ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ မြေ ၊ အုတ် ၊ သဲ ၊ ကျောက် ၊ ကျောက်စရစ် သို့မဟုတ် အခြား ပစ္စည်း တစ်ခု ခု ကို စုပုံထား ရှိ ခြင်း ၊ မြေ ကို တူးဆွ ခြင်း ၊ တူးယူ ခြင်း ၊ ဖယ်ရှား ခြင်း သို့မဟုတ် မြေ အနေအထား ပြောင်းလဲ စေ ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ -
ပြည်နယ် အတွင်း ရှိ လမ်း ၊ တံတား များ ၏ မျက်နှာပြင် ပေါ်တွင် တိရိစ္ဆာန် များ မောင်းနှင် ခြင်း ၊ ဆွဲယူ ခြင်း ၊ စီးနင်း ခြင်း ၊ ချည် ထား ခြင်း ၊ ထိန်းကျောင်း ခြင်း ၊ လွတ်ကျောင်း ခြင်း မ ပြုရ ။
ပြည်နယ် အတွင်း ရှိ လမ်း ၊ တံတား များ ၏ နယ်နိမိတ် အတွင်း ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ တိရိစ္တာန် မွေးမြူ ခြင်း မ ပြု ရ ။
ပြည်နယ် အတွင်း ရှိ လမ်း ၊ တံတား များ ၏ မျက်နှာပြင် ကို ထိခိုက် စေ မည့် သစ်တုံး ၊ ဝါးစည်း ၊ သစ် ပင် ၊ သစ်ကိုင်း များ သို့မဟုတ် လယ်ယာ သုံး ကိရိယာ များ အား ဆွဲယူ ခြင်း မ ပြုရ ။
ပြည်နယ် အတွင်း ရှိ လမ်း ၊ တံတား များ ၏ မျက်နှာပြင် နှင့် လမ်းပခုံး ကို ဖျက်ဆီး ခြင်း ၊ ဖြိုဖျက် ခြင်း ၊ ပိုင်းဖြတ် ခြင်း သို့မဟုတ် အရှိန်သတ် ခုံးငယ် များ ပြုလုပ် ခြင်း မ ပြရ ။
ပြည်နယ် အတွင်း ရှိ လမ်း ၊ တံတား များ ၏ မျက်နှာပြင် နှင့် လမ်းပခုံး များ ပေါ်တွင် ယာဉ် ကို လိုအပ် သည် ထက် ပို ၍ အချိန် ကြာမြင့် စွာ ရပ်နား ထား ခြင်း သို့မဟုတ် ရပ်တန့် ပြုပြင် ခြင်း မ ပြု ရ ။
လမ်း မျက်နှာပြင် ၊ လမ်းပခုံး နှင့် တံတား လက်ရမ်း များ တွင် ယာဉ်သွား လာ မှု ကို အနှောင့်အယှက် ဖြစ် စေ မည့် ပစ္စည်း တစ်စုံတစ်ရာ ကို နေလှန်း ခြင်း ၊ ထား ရှိ ခြင်း မ ပြု ရ ။
လမ်း နှင့် တံတား များ ပျက်စီး ခြင်း မှ ကာကွယ် ရန် ဝန်ကြီး ဌာန ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် ပြည်နယ် ပြည်သူ့ ဆောက်လုပ် ရေး လုပ်ငန်း က အခါ အားလျော် စွာ သတ်မှတ် ထား သည့် တားမြစ် ချက် များ ကို ဖောက်ဖျက် ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ -
နည်းဥပဒေ ၂၆ ပါ တားမြစ် ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ဖောက်ဖျက် ပါ က ဥပဒေ ပုဒ်မ ၂၃ အရ အရေးယူ ခြင်း ခံ ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ ၂၇ နှင့် ၂၈ ပါ တားမြစ် ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ဖောက်ဖျက် ပါ က ဥပဒေ ပုဒ်မ ၂၄ အရ အရေးယူ ခြင်း ခံ ရ မည် ။
ပြည်နယ် ပြည်သူ့ ဆောက်လုပ် ရေး လုပ်ငန်း သည် လမ်းတံတား ၏ နယ်နိမိတ် အတွင်း တစ်စုံတစ်ရာ ဖောက် လုပ် ရန် ၊ ဆောက်လုပ် ရန် နှင့် အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ရန် ခွင့်ပြု ခြင်း အတွက် လည်း ကောင်း ၊ ကြော်ငြာ ဆိုင်းဘုတ် စိုက်ထူ ရန် ခွင့်ပြု ခြင်း အတွက် လည်ကောင်း ၊ သက်ဆိုင်ရာ ပြည်သူ့ ဆောက်လုပ် ရေး လုပ်ငန်း အဆင့်ဆင့် အလိုက် လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို ခွဲဝေ သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ။
ပြည်နယ် ပြည်သူ့ ဆောက်လုပ် ရေး လုပ်ငန်း သည် လမ်း နှင့် တံတား များ ရေရှည် တည်တံ့ နိုင် ရန် အလို့ငှာ ထိန်းသိမ်း စောင့်ရှောက် ရေး အတွက် လိုအပ် သလို ပြုပြင် ခြင်း ၊ ကြပ်မတ် ခြင်း ၊ တားဆီး ခြင်း ၊ အရေးယူ ဆောင်ရွက် ခြင်း များ ပြုလုပ် ရာ တွင် လိုအပ် ပါ က သက်ဆိုင်ရာ ရဲ တပ်ဖွဲ့ နှင့် ညှိနှိုင်း ပြီး အကူအညီ ရ ယူ နိုင် သည် ။
(မကွေးတိုင်း ဒေသကြီး ဇာတ်ရုံ များ ကြီးကြပ်ရေး ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ များ )
မကွေးတိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ ၊ လုံခြုံ ရေး နှင့် နယ်စပ် ရေးရာ ဝန်ကြီး ဌာန ၊ ဝန်ကြီး သည် ၂၀၁၅ ခုနှစ် ၊ မကွေးတိုင်း ဒေသကြီး ဇာတ်ရုံ များ ကြီးကြပ် ရေး ဆိုင်ရာ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၂၄ ၊ ပုဒ် မခွဲ(က) အရ အပ်နှင်း သော လုပ်ပိုင်ခွင့် ကို ကျင့်သုံး ၍ မ ကွေးတိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် အောက်ပါနည်း ဥပဒေ များ ကို ထုတ်ပြန် လိုက် သည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ ကို မ ကွေးတိုင်း ဒေသကြီး ဇာတ်ရုံ များ ကြီးကြပ်ရေး ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ များ ဟု ခေါ်တွင် စေ ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ တွင် ပါ ရှိ သော စကားရပ် များ သည် မကွေးတိုင်း ဒေသကြီး ဇာတ်ရုံ များ ကြီးကြပ် ရေး ဆိုင်ရာ ဥပဒေ တွင် ပါရှိ သည့် အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် ။
ထို့ပြင် အောက်ပါ စကားရပ် များ သည် ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် -
ဥပဒေ ဆို သည် မှာ မ ကွေးတိုင်း ဒေသကြီး ဇာတ်ရုံ များ ကြီးကြပ်ရေး ဆိုင်ရာ ဥပဒေ ကို ဆို သည် ။
လုံခြုံ ရေး နှင့် စည်းကမ်း ထိန်းသိမ်း ရေး အဖွဲ့ ဆို သည် မှာ မြို့နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး က သက်ဆိုင်ရာ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း များ နှင့် ညှိနှိုင်း ဖွဲ့စည်း ထား သော အဖွဲ့ ကို ဆို သည် ။
ပုံစံ ဆို သည် မှာ ဤ နည်း ဥပဒေ များ တွင် သတ်မှတ် ထား သော ပုံစံ များ ကို ဆို သည် ။
အခွန်ငွေ ဆို သည် မှာ ဥပဒေ နှင့်အညီ ဇာတ်ပွဲ က ပြ ရန် ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ သဖြင့် ပေးသွင်း ရ သည့် ငွေ ကို ဆို သည် ။
ဇာတ်ပွဲ ကျင်းပ လို သူ သည် ရပ်ကွက် သို့မဟုတ် ကျေးရွာ အုပ်စု အုပ်ချုပ်ရေးမှူး မှတစ်ဆင့် မြို့နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ထံ ပွဲ ကျင်းပ ရက် မတိုင်မီ အနည်းဆုံး ( ၇) ရက် ကြိုတင် ၍ နောက်ဆက်တွဲ ပုံစံ ( ၁) ဖြင့် လျှောက် ထား ရ မည် ။
မြို့နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး သည် လိုအပ် သော စိစစ် မှု များ ပြုလုပ် ပြီးနောက် ခရိုင် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ထံ ပွဲ ကျင်းပ ရက် မတိုင်မီ အနည်းဆုံး ( ၅) ရက် ကြိုတင် တင်ပြ ရ မည် ။
ထို သို့ တင်ပြ ရာ တွင် မြန်မာ နိုင်ငံ ရဲ တပ်ဖွဲ့ ၊ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ၊ မြို့နယ် မီးသတ် ဦးစီး ဌာန ၊ မြို့နယ် ကျန်းမာရေး ဦးစီး ဌာန တို့ ၏ ထောက်ခံ ချက် များ နှင့်အတူ ပူးတွဲ တင်ပြ ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ ၅ အရ ထောက်ခံ ချက် များ နှင့် တကွ တင်ပြ ရာ တွင် သက်ဆိုင်ရာ ထောက်ခံ တင်ပြ သည့် ဌာန များ မှ ပွဲ ကျင်းပ ခွင့် ရရှိ သူ လိုက် နာ ရ မည့် စည်းကမ်း ချက် များ ကို တစ် ပါတည်း သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ။
ထို့အပြင် ထောက်ခံ ချက် တင်ပြ သည့် ဌာန များ မှ အဆိုပါ ထောက်ခံ သည့် ပွဲ နှင့် ပတ်သက် ၍ မိမိ ဌာန အလိုက် လုံခြုံ ရေး အရ လည်း ကောင်း ၊ သန့်ရှင်းရေး အရ လည်းကောင်း ၊ ကျန်းမာရေး အရ လည်း ကောင်း ၊ မီးဘေး ကြိုတင် ကာကွယ်ရေး အရ လည်း ကောင်း ၊ ယာဉ် အန္တရာယ် အရ လည်း ကောင်း စသည် ဖြင့် ဌာန အနေဖြင့် တာဝန်ယူ ဆောင်ရွက် မည့် အစီအစဉ် အား ပူးတွဲ တင်ပြ ရ မည် ။
မြို့နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး သည် ဇာတ်ရုံ များ နှင့် ဇာတ်ပွဲ များ ကို လုံခြုံ ရေး နှင့် စည်းကမ်း ထိန်းသိမ်း ရေး အဖွဲ့ က ကြီးကြပ် နိုင် ရေး အတွက် မြို့နယ် လုံခြုံ ရေး နှင့် စည်းကမ်း ထိန်းသိမ်း ရေး အဖွဲ့ နှင့် ရပ်ကွက် သို့မဟုတ် ကျေးရွာ အုပ်စု လုံခြုံ ရေး နှင့် စည်းကမ်း ထိန်းသိမ်း ရေး အဖွဲ့ ကို အောက်ပါ ပုဂ္ဂိုလ် များ ဖြင့် ဖွဲ့စည်း တာဝန် ပေးအပ် ရ မည် -
မြို့နယ် လုံခြုံ ရေး နှင့် စည်းကမ်း ထိန်းသိမ်း ရေး အဖွဲ့ သည် အောက်ပါ ဖော်ပြပါ လုပ်ငန်း များ ကို တာဝန် ယူ ဆောင်ရွက် ရ မည် -
ဇာတ်ရုံတည် နေရာ ၊ အကျယ်အဝန်း ၊ ဇာတ်ရုံ ခိုင်ခံ့ မှု ၊ လေဝင် လေထွက် ၊ ကျန်းမာရေး နှင့် ညီညွတ် ရေး ၊ မီးဘေး အန္တရာယ် ကင်းရှင်းရေး တို့ အတွက် စစ်ဆေး ကြီးကြပ် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ဇာတ်ရုံ နှင့် ဇာတ်ရုံ ပတ်ဝန်းကျင် လုံခြုံ ရေး ၊ ခိုက် ရန် ဖြစ်ပွား မှု မ ရှိ စေ ရေး ၊ လောင်း ကစား ဝိုင်း များ ပြု လုပ် မှု မ ရှိ စေ ရေး ၊ မူးယစ် ဆေးဝါး နှင့် အရက်သေစာ ရောင်းချ မှု မ ရှိ စေ ရေး ၊ မူးယစ် သောက်စား မှု မ ရှိ စေရေး ကြီးကြပ် ရ မည် ။
တည်ငြိမ် အေးချမ်းရေး နှင့် တရားဥပဒေ စိုးမိုးရေး ကို ထိခိုက် စေ သော ကိစ္စရပ် များ မ ပေါ် ပေါက်စေ ရေး ကြီးကြပ် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ ၈ အပိုဒ်ခွဲ (ခ) အရ ဖွဲ့စည်း ထား သော ရပ်ကွက် သို့မဟုတ် ကျေးရွာ အုပ်စု လုံခြုံ ရေး နှင့် စည်းကမ်း ထိန်းသိမ်း ရေး အဖွဲ့ သည် အောက်ပါ လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို ဆောင်ရွက် ရ မည် -
နည်းဥပဒေ ၉ ၊ အပိုဒ်ခွဲ (ဂ) ပါ အချက် များ ကို တိကျ စွာ လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
တုတ် ၊ ဓါး နှင့် ဘေး ဖြစ် စေတတ် သော လက်နက် များ ကိုင်ဆောင် ခွင့် မ ရှိ စေ ရေး ကြီးကြပ် ရ မည် ။
မည်သည့် လောင်းကစား မျိုး ကို မျှ ပြုလုပ် မှု မ ရှိ စေရေး တာဝန်ယူ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ဇာတ်ပွဲ ကျင်းပ မည့် နေရာ များ တွင် မီးဘေး အန္တရာယ် ကင်းရှင်းရေး နှင့် ပရိသတ် များ အတွက် အညစ် အကြေးစွန့် ရန် နေရာ များ သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ။
ပွဲ ရက် ကာလ ကြာရှည်ပါ က ၎င်း နေရာ များ ကို သန့်ရှင်းရေး ပြုလုပ် ပေး ရန် ပွဲ ကျင်းပ ခွင့် ရ သူ အား တာဝန် ပေးအပ် ရ မည် ။
ထို့အပြင် ခွင့်ပြုမိန့် နှင့် သက်ဆိုင်ရာ ဌာန များ ၏ ထောက်ခံ ချက် တွင် ပါဝင် သော လိုက် နာ ရ မည့် စည်း ကမ်းချက် များ ကို လိုက်နာ မှု ရှိ ရန် ကြီးကြပ် ရ မည် ။
မြို့နယ် လုံခြုံ ရေး နှင့် စည်းကမ်း ထိန်းသိမ်း ရေး အဖွဲ့ ကို တာဝန်ခံ ၍ ပွဲ ကျင်းပ ပြီး စီးရေး စနစ်တကျ ကြီးကြပ် ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ ၈ အပိုဒ်ခွဲ (က) အရ ဖွဲ့စည်း ထား သော မြို့နယ် လုံခြုံ ရေး နှင့် စည်းကမ်း ထိန်းသိမ်း ရေး အဖွဲ့ သည် နည်းဥပဒေ ၃ အရ တင်ပြ လာ သော ဇာတ်ပွဲ နှင့် ပတ်သက် ၍ အောက်ပါ တို့ ကို စိစစ် ရ မည် -
ကျင်းပ မည့် ပွဲအမည် နှင့် အကြောင်းအရာ ( ဥပမာ - ဘုရားပွဲ ၊ ဘာသာရေး ပွဲ ၊ အထိမ်းအမှတ် ပွဲ ၊ ရန်ပုံ ငွေပွဲ စ သည် ဖြင့် )
မြန်မာ နိုင်ငံ ရဲ တပ်ဖွဲ့ ၊ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ၊ မြို့နယ် မီးသတ် ဦးစီး ဌာန ၊ မြို့နယ် ကျန်းမာ ရေး ဦးစီး ဌာန တို့ မှ ပွဲ ကျင်းပ ခွင့်ပြု သင့် ကြောင်း ထောက်ခံ ချက် ၊
အထက် ပါ ဌာန / အဖွဲ့အစည်း များ မှ ပွဲ ကျင်းပ ခွင့်ပြု သင့် ကြောင်း ထောက်ခံ ချက် များ နှင့်အတူ အောက် ဖော်ပြပါ စည်းကမ်း သတ်မှတ် ချက် များ ကို ဖော်ပြ ထား ပြီး ယင်း စည်းကမ်း သတ်မှတ် ချက် များ ကို လိုက်နာ ဆောင်ရွက် မည် ဖြစ် ကြောင်း ပွဲ ကျင်းပ ခွင့် ရ သူ ၏ တာဝန်ခံ ကတိပြု ချက် -
(၁) ဘာသာရေး ၊ နိုင်ငံရေး မ တည်မငြိမ် ဖြစ် စေ မည့် အပြော ၊ အဆို ၊ အမူအရာ လုပ်ဆောင် ချက် များ မ ပါ ရှိ စေရေး ၊
(၂) အများ လက်မခံ နိုင် သော သရုပ်ပျက် မှု ၊ ဝတ်စား ဆင်ယင် မှု ၊ ဖျော်ဖြေ မှု များ မ ပါ ရှိ ရေး ၊
(၃) မြို့ ၊ ရွာ သန့်ရှင်းသာယာရေး ကို ထိခိုက် မှု မ ရှိ ရေး ၊
(၄) ယာဉ် အန္တရာယ် ၊ လမ်း အန္တရာယ် ကင်းရှင်းရေး ၊
(၅) ကူးစက် ရောဂါ ကာကွယ်ရေး ၊
(၆ ) မီးဘေး အန္တရာယ် ကာကွယ်ရေး ၊
(၇ ) ဒု စရိုက် မှု များ ကင်းရှင်း ရေး နှင့် ကာကွယ်ရေး ၊
(၈) လောင်းကစား နှင့် တရားမဝင် ယစ် မျိုး ဆိုင် များ ကင်းရှင်း ရေး ၊
(၉) ဇာတ်ပွဲ များ ကျင်းပ ရာ သို့ လာ ရောက် သည့် လှည်းယာဉ် များ ၊ လှေ သမ္မာန် များ ၊ မော်တော် များ ၊ စက် တပ်ယာဉ် များ နှင့် အခြား ယာဉ် များ စနစ်တကျ ရပ်နား နိုင် ရေး ၊
ခွင့်ပြု မိန့်ထုတ် ပေး ရာ တွင် နည်း ဥပဒေ ၁ဝ ပါ အချက် များ ကို စနစ်တကျ စိစစ် ၍ အချက်အလက် ပြည့် စုံပါ က မြို့နယ် လုံခြုံ ရေး နှင့် စည်းကမ်း ထိန်းသိမ်း ရေး အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ၊ မြို့နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ၏ အတည်ပြု ချက် ဖြင့် လည်း ကောင်း ၊ တိုင်း ဒေသကြီး အတွင်း အထင်ကရ သမိုင်းဝင် တန်ခိုးကြီး ဘုရားပွဲ များ ၊ ဈေး ပွဲတော် များ ၊ နိုင်ငံ ကျော် အဆိုတော် / သရုပ်ဆောင် များ နှင့် ကျင်းပ သည့် စတိတ်ရှိုးပွဲ များ နှင့် ပတ်သက် ၍ အဆင့်ဆင့် သော အုပ်ချုပ်ရေးမှူး များ မှတစ်ဆင့် သက် ဆိုင်ရာ ဝန်ကြီး ထံတင်ပြ ပြီး ဝန်ကြီး ၏ အတည်ပြု ချက် ဖြင့် မြို့နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး က ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
နည်းဥပဒေ ၁၂ အရ ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ ပါ က ခွင့်ပြုမိန့် ကို ပွဲ ကျင်းပ မည့် နေ့ရက် မတိုင်မီ ( ၂၄ ) နာရီ ကြိုတင် ၍ နောက်ဆက်တွဲ ပုံစံ ( ၂) ဖြင့် ခွင့်ပြု မိန့်ထုတ် ပေး ရ မည် ။
သတ်မှတ် သော စည်းကမ်း ချက် နှင့် ညီညွတ် ခြင်း မ ရှိ ပါ က ခွင့်ပြု မိန့်ထုတ် ပေး ရန် ငြင်းပယ် နိုင် ပြီး ကျိုးကြောင်း ဖော်ပြ ချက် နှင့်တကွ ပုံစံ ( ၃) ဖြင့် ပွဲ ကျင်းပ မည့် အချိန် မတိုင်မီ ( ၇၂ ) နာရီ အလို တွင် ပြန်ကြား ရ မည် ။
ပွဲ ကျင်းပ ခွင့် ရ သူ သည် ခွင့်ပြု မိန့် ရရှိ ပါ က (၁) ရက်လျင် ကျပ်တစ် သောင်းနှုန်း ဖြင့် ကျင်းပ မည့် နေ့ ရက် အတွက် ကျသင့် သည့် အခွန်ငွေ အား ငွေ စာရင်း လုပ်ထုံး လုပ်နည်း များ နှင့်အညီ သက် ဆိုင်ရာ မြို့နယ် အထွေထွေ အုပ်ချုပ် ရေး ဦးစီး ဌာန ၊ ငွေ စာရင်း အမှတ် သို့ ခွင့်ပြု မိန့်ထုတ် ပေး ခြင်း မ ပြုမီ ပေးသွင်း စေ ပြီး ငွေသွင်း ချလံ ရရှိ မှ သာ ခွင့်ပြု မိန့်ထုတ် ပေး ရ မည် ။
ပွဲ ကျင်းပ ခွင့် ရရှိ သူ သည် လျှောက် ထား သည့် နေ့ ရက် ထက် ပို ၍ ထပ်မံ ကျင်းပ လိုပါ က လျှောက် ထား သည့် ပွဲ ရက် မ ပြီး ခင် မြို့နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ထံ လျှောက် ထား တင်ပြ ရန် နှင့် ခွင့်ပြု ပါ က ထပ်မံ တိုး သည့် နေ့ရက် များ အတွက် တစ်ရက် လျင် ငွေကျပ် တစ်သောင်း ပေးသွင်း စေ ရ မည် ။
ပွဲ ကျင်းပ ရန် လျောက်ထား ရက် တွင် မကျင်းပ ဖြစ် ခြင်း ရက် ရွှေ့ဆိုင်း ခြင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၈ ပါ အတိုင်း လိုက် နာ ရ မည် ။
မြို့နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး သည် ဇာတ်ရုံ ၊ ပွဲခင်း လုံခြုံ ရေး နှင့် စည်းကမ်း ထိန်းသိမ်း ရေး လုပ်ငန်း များ ကြီးကြပ် နိုင် ရန် သက်ဆိုင်ရာ ဌာန / အဖွဲ့အစည်း များ မှ တာဝန် ရှိ သူ များ အား လုံခြုံ ရေး နှင့် စည်းကမ်း ထိန်းသိမ်း ရေး အဖွဲ့ ဖွဲ့စည်း တာဝန် ပေး ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ဇာတ်ပွဲ ကျင်းပ ခွင့် ရ သူ သည် ခွင့်ပြု မိန့် ရရှိ မှ သာ ဇာတ်ပွဲ ကျင်းပ ခွင့် ရှိ သည် ။
မြို့နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး သည် ခွင့်ပြု မိန့် မ ရှိ ဘဲ ကျင်းပ နေ ကြောင်း စစ်ဆေး တွေ့ ရှိ ပါ က ဇာတ်ပွဲ ကျင်းပ နေ ခြင်း အား ချက်ချင်း ရပ်ဆိုင်း ရန် တားမြစ် ရ မည် ။
သတ်မှတ် ထား သော စည်းကမ်း များ ကို လိုက်နာ ရန် ပျက်ကွက် ကြောင်း တွေ့ ရှိ ပါ က မြို့နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး သည် ကျင်းပ ရန် ခွင့်ပြု မိန့် ကို ပြန်လည် ရုပ်သိမ်း နိုင် သည် ။
မြို့နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး သည် အောက်ပါ ထူးခြား သော အခြေအနေ များ အရ ဇာတ်ပွဲ ကျင်းပ ရန် ခွင့်ပြု ထား ခြင်း ကို ရုပ်သိမ်း နိုင် သည် -
ပွဲခင်း လုံခြုံ ရေး ကို ထိခိုက် စေ မည့် အခြေအနေ ရှိ ကြောင်း ခိုင်လုံ သတင်း ရရှိ ခြင်း ၊
ပွဲခင်း လုံခြုံ ရေး ကို ထိခိုက် စေ နိုင် သည့် လူစုလူဝေး အချင်း ချင်းခိုက် ရန် ဖြစ်ပွား ခြင်း ၊
ကူးစက် ရောဂါ ၊ မီးဘေး နှင့် သဘာဝ ဘေး အန္တရာယ် ကျ ရောက် မည့် အခြေအနေ ရှိ ခြင်း ၊
ဇာတ်ပွဲ ကျင်းပ ခွင့် ရ သူ က လိုက်နာ ရ မည့် စည်းကမ်း များ ကို လိုက်နာ မှု မ ရှိ ကြောင်း စစ်ဆေး တွေ့ ရှိ ခြင်း ၊
နည်းဥပဒေ များ အရ ထုတ်ပြန် ထား သည့် လုပ်ထုံး လုပ်နည်း ၊ စည်းမျဉ်း စည်းကမ်း ၊ အမိန့် ကြော်ငြာ စာ ၊ အမိန့် ၊ ညွှန်ကြား ချက် များ အတိုင်း လိုက်နာ ရန် ပျက်ကွက် ခြင်း ၊
အများ နှင့် သက်ဆိုင် သော ဇာတ်ပွဲ ကျင်းပ ခြင်း ဖြစ် ပါ က ဇာတ်ပွဲ ကျင်းပ ခွင့် ရ သူ သည် အများ ဆန္ဒ ဖြင့် ငွေကြေး စုဆောင်း ခြင်း ကို အဖွဲ့ ဖြင့် ဆောင်ရွက် ရန် နှင့် ငွေ စာရင်း ရှင်းတမ်း ရေးဆွဲ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ပွဲ ကျင်းပ ခွင့် ရရှိ သူ သည် နည်းဥပဒေ ၂၂ အရ အဖွဲ့ ဖွဲ့ ရာ တွင် ရပ်ကွက် သို့မဟုတ် ကျေးရွာ အုပ်စု ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက် ရေး အထောက်အကူ ပြု ကော်မတီ များ ၊ ရပ်မိရပ်ဖ များ ၊ သင့်လျှော် သော ပုဂ္ဂိုလ် များ ဖြင့် ဖွဲ့စည်း နိုင် သည် ။
ပွဲ ကျင်းပ ခွင့် ရ သူ သည် ငွေကြေး သုံးစွဲ ရာ တွင် ပွဲငှားရမ်းခ ၊ သယ်ယူ ပို့ဆောင် ခ ၊ ခရီးစရိတ် ၊ ဇာတ်စင် ဆောက် လုပ်ခ ၊ ဧည့်ခံ ကျွေးမွေး စရိတ် နှင့် အခြား စရိတ် များ ကို လည်း ကောင်း ၊ ပွဲ ဈေးတန်း များ မှ ဈေး ကောက်ရငွေ များ ၊ ယာဉ် အပ်နှံခ များ ၊ လျှပ်စစ် မီးသွယ်တန်း ဖြန့်ဖြူးခ နှင့် အခြား ဝင်ငွေ များ ၊ ထွက်ငွေ များ ကို စနစ်တကျ စီမံ ခန့်ခွဲ ၍ အသေးစိတ် စာရင်း ရေးဆွဲ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ ၂၄ အရ ရငွေ နှင့် သုံးစွဲ ငွေ များ ကို စာရင်း ရှင်းတမ်း ပြုလုပ် ၍ ဇာတ်ပွဲ ကျင်းပ ပြီး တစ် လ အတွင်း ငွေ စာရင်း ရှင်းတမ်း ကို ပြည်သူ များ သိရှိ အောင် ရှင်းလင်း ရ မည် ။
ပွဲ ကျင်းပ ခွင့် ရ သူ သည် ပွဲ မစတင် မီ ၊ ပွဲ ကျင်းပ စဉ် နှင့် ပွဲ ကျင်းပ ပြီးချိန် တွင် ဇာတ်ရုံ သန့်ရှင်းရေး နှင့် ပတ်ဝန်းကျင် သန့်ရှင်းရေး ကို တာဝန် ယူ ရ မည် ။
ပွဲ ကျင်းပ ခွင့် ရ သူ သည် ယာယီ ဈေးတန်း ၊ ဆိုင်ခန်း များ မှ အခွန် ကောက်ခံ ခြင်း ကို စီမံ ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
ယင်း သို့ ဆောင်ရွက် ရာ တွင် အောက်ပါ အတိုင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် -
ဆိုင်ခန်း များ တည်ဆောက် ရာ တွင် လိုအပ် သော မြေ နေရာ အကျယ်အဝန်း သတ်မှတ် ခြင်း နှင့် ဆိုင်ခန်း အခွန်အခ ဈေးနှုန်း များ သတ်မှတ် ခြင်း ၊
ဆိုင်ခန်း များ တွင် တပ်ဆင် အသုံးပြု သည့် အသံချဲ့စက် ၊ ဆောင်းဘောက် များ အသုံးပြု ခြင်း ကို စည်းကမ်းချက် များ သတ်မှတ် ခြင်း ၊
ပွဲ ကျင်းပ ခွင့် ရ သူ သည် ပွဲ ကျင်းပ ခြင်း အတွက် ယာယီ ဈေးတန်း ဆိုင်ခန်း များ မှ ကောက်ခံ ရရှိ သော အခွန်ငွေ များ ၏ (၃) ရာခိုင်နှုန်း ကို မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ သို့ ပေးသွင်း ရ မည် ။
ပွဲ ကျင်းပ ခွင့် ရရှိ သူ သည် အခကြေး ငွေ ဖြင့် ရုံသွင်း ၍ ပွဲ ကျင်းပ ခြင်း အတွက် ကျသင့် သည့် ဝင်ငွေခွန် ကို မြို့နယ် အခွန် ဦးစီး ဌာန သို့ ပေးသွင်း ရ မည် ။
ပွဲ ကျင်းပ ခွင့် ရ သူ သည် ဇာတ်ပွဲ မစတင် မီ နှင့် ဇာတ်ပွဲ ကျင်းပ ပြီးနောက် သန့်ရှင်းရေး နှင့် ပတ်သက် ၍ မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ နှင့် ပူးပေါင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ပွဲ ကျင်းပ ခွင့် ရ သူ သည် ပုဂ္ဂလိက ဖျော်ဖြေ ပွဲ ကျင်းပ ခြင်း အတွက် ဇာတ်ရုံ လုံခြုံ ရေး စည်းကမ်း ထိန်း သိမ်း ရေး ကို သက်ဆိုင်ရာ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း များ နှင့် ညှိနှိုင်း ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊ ပွဲ မ စတင် မီ ၊ ပွဲ ကျင်းပ စဉ် နှင့် ပွဲ ကျင်းပ ပြီးချိန် တွင် ဇာတ်ရုံ သန့်ရှင်းရေး နှင့် ပတ်ဝန်းကျင် သန့်ရှင်းရေး ၊ ယာယီ ဈေးတန်း ဆိုင်ခန်း များ မှ အခွန်ငွေ ကောက်ခံ ခြင်း ကို ပွဲ ကျင်းပ ခွင့် ရ သူ က စီမံ ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊ ပွဲ ကျင်းပ ခြင်း အတွက် ယာယီ ဈေး တန်း ဆိုင်ခန်း များ မှ ကောက်ခံ ရရှိ သော အခွန်ငွေ များ ၏ (၃) ရာခိုင်နှုန်း ကို မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ သို့ ပေးသွင်း ဆောင်ရွက် ရာ တွင် မြို့နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ထံ တင်ပြ ဆောင်ရွက် ရ မည် ဖြစ် ပြီး ကြီး ကြပ် မှု ကို ခံယူ ရ မည် ။
ပွဲ ကျင်းပ ခွင့် ရ သူ သည် မိမိ ကျင်းပ သော ဇာတ်ပွဲ များ တွင် ရပ်ရွာဓလေ့ များ ၊ တိုင်းရင်းသား စည်းလုံး ညီညွတ် ရေး ကို ထိခိုက် စေ သော စကားလုံး အသုံးအနှုန်း များ ၊ တေးသီချင်း များ ၊ ပြက်လုံး များ ၊ အမူအယာ တို့ ကို သုံးနှုန်း ပြောဆို သီဆို ဖျော်ဖြေ မှု များ မ ရှိ စေ ရေး ၊ သရုပ် ပျက်ဝတ်စား ဆင်ယင် မှု များ မ ရှိ စေ ရေး အတွက် ပွဲ ကျင်းပ သည့် ရပ်ကွက် သို့မဟုတ် ကျေးရွာ အုပ်စု ရှိ လုံခြုံ ရေး နှင့် စည်းကမ်း ထိန်းသိမ်း ရေး အဖွဲ့ များ နှင့် ညှိနှိုင်း ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
ပွဲ ကျင်းပ ခွင့် ရ သူ သည် မိမိ ကျင်းပ သော ပွဲ သည် အမျိုးသား ယဉ်ကျေး မှု နှင့် မ လျော်ညီ သည့် သရုပ် ပျက် မှု များ ၊ စည်းကမ်း ပျက် မှု များ နှင့် ရာဇဝတ်ပြစ် မှု များ မ ဖြစ်ပွား စေရေး အတွက် လည်း သက်ဆိုင်ရာ ဌာန များ နှင့် ညှိနှိုင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ပွဲ ကျင်းပ ခွင့် ရ သူ သည် မြို့နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ထံ မှ ပွဲကျင်းပ ခွင့်ပြုမိန့် ကို ပြန်လည် ရုပ်သိမ်း ကြောင်း အကြောင်းကြားစာ ရရှိ သည် နှင့် ပွဲ ကျင်းပ ခြင်း ကို ချက်ချင်း ရပ်ဆိုင်း ရ မည် ။
ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၈ ၊ ပုဒ်မ ၁၉ ပါ တားမြစ်ချက် များ ကို လိုက်နာ ခြင်း မ ရှိ သူ အား အမှုဖွင့် အရေးယူ ဆောင်ရွက် သည့် ကိစ္စရပ် များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ မြို့နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး သည် မိမိလက် အောက် ရှိ ဒုတိယ မြို့နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး သို့မဟုတ် မြို့နယ် ဒုတိယ ဦးစီးမှူး အား တာဝန် ပေးအပ် နိုင် သည် ။
မြို့နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး သည် နှစ်စဉ် ဘဏ္ဍာရေး နှစ် အလိုက် မိမိ မြို့နယ် အတွင်း ရပ်ကွက် နှင့် ကျေးရွာ များ တွင် ကျင်းပ သည့် ပွဲ အရေအတွက် စာရင်း နှင့် ပွဲ ကျင်းပ ခွင့် အတွက် ပေးသွင်း သည့် အခွန်ငွေ နှင့် ပတ် သက် ၍ ငွေ စာရင်း လချုပ် အစီရင်ခံ စာ အားလည်း ကောင်း ၊ နှစ်ချုပ် အစီရင်ခံ စာ အားလည်း ကောင်း ခရိုင် အထွေထွေ အုပ်ချုပ် ရေး ဦးစီး ဌာန မှတစ်ဆင့် တိုင်း ဒေသကြီး အထွေထွေ အုပ်ချုပ် ရေး ဦးစီး ဌာန သို့ တင်ပြ ပြီး ယင်း မှတစ်ဆင့် ဝန်ကြီး ထံတင် ပြ ရ မည် ။
ခရိုင် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး သည် မြို့နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ၏ အောက်ပါ လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် ချက် များ အား ကြီးကြပ် ဆောင်ရွက် ရ မည် -
မြို့နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး က ပွဲကျင်းပ ခွင့်ပြု မိန့်ထုတ် ပေး ခြင်း ကို ကြီးကြပ် ခြင်း ၊
ပွဲ ကျင်းပ ခွင့် ရ သူ တို့ လိုက် နာ ရ မည့် စည်းကမ်း ချက် များ ကို မြို့နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး က ဥပဒေ နှင့်အညီ ဆောင်ရွက် ထား ခြင်း ရှိ / မ ရှိ ကြီးကြပ် စစ်ဆေး ခြင်း ၊
နည်းဥပဒေ ၃၆ ပါ မြို့နယ် များ တွင် ခွင့်ပြု သည့် ပွဲ အရေအတွက် စာရင်းလချုပ် နှင့် နှစ်ချုပ် အစီရင် ခံစာ ကို နောက်ဆက်တွဲ ပုံစံ ( ၄ ) ပါဇယား အတိုင်း တင်ပြ ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၈ ၊ ပုဒ်မ ၁၉ ပါ တားမြစ်ချက် များ ကို လိုက်နာ ခြင်း မ ရှိ သူ အား အမှုဖွင့် ရေး ယူ ဆောင် ရွက် သည့် ကိစ္စရပ် များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ မြို့နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး သို့မဟုတ် ဒုတိယ မြို့နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး သို့မဟုတ် မြို့နယ် ဒုတိယ ဦးစီးမှူး တို့ ၏ အရေးယူ ဆောင်ရွက် ချက် အပေါ် ကြီးကြပ် ခြင်း ၊
(ကရင် ပြည်နယ် ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ များ )
ကရင် ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ၊ စိုက်ပျိုးရေး ၊ မွေးမြူရေး နှင့် ဆည်မြောင်း ဝန်ကြီး ဌာန သည် ကရင် ပြည်နယ် ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ဥပဒေ ပုဒ်မ ၄၇ (က) အရ အပ်နှင်း ထား သော လုပ်ပိုင်ခွင့် များ ကို ကျင့်သုံး ၍ ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် အောက်ပါရေချိုငါး လုပ်ငန်း နည်း ဥပဒေ များ ကို ထုတ်ပြန် လိုက် သည် ။
ဤ ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ များ ကို ကရင် ပြည်နယ် ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ များ ဟု ခေါ်တွင် စေ ရ မည် ။
ဤ ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ များ တွင် ပါဝင် သော စကားရပ် များ သည် ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ဥပဒေ တွင် ပါ ရှိ သည့် အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် ။
ထို့ပြင် အောက်ပါ စကားရပ် များ သည် ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း အဓိပ္ပါယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် -
ဥပဒေ ဆို သည် မှာ ကရင် ပြည်နယ် ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ဥပဒေ ကို ဆို သည် ။
တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် ဆို သည် မှာ ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ရေပြင် တွင် တင်ဒါ လိုင်စင် ချ ထား ၍ ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု သည့် ငါး ဖမ်းကွက် ကို ဆို သည် ။
တင်ဒါ ချက် ဆို သည် မှာ ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ရေပြင် တွင် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် အဖြစ် သတ်မှတ် ပြီး ငါး ဖမ်း ကိရိယာ တစ် မျိုး မျိုး ချ ထား ရာ နေရာ နှင့် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် အတွင်း ငါး ဖမ်း လုပ်ကိုင် သည့် နေရာ ကို ဆို သည် ။
တင်ဒါ လိုင်စင် ဆို သည် မှာ ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ရေပြင် တွင် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် သတ်မှတ် ၍ ရောင်းချ ပြီး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု သည့် လိုင်စင် ကို ဆို သည် ။
နှစ် ရှည် အငှားဂရန် ဆို သည် မှာ အင်း များ ပျက်စီး ခြင်း မှ ကာကွယ် ရန် နှင့် အင်း များ ရေရှည် ငါး ထုတ်လုပ် မှု ကောင်းမွန် စေရန် အတွက် အင်း များ ကို ပြင်ဆင် ပြီး ငါး မျိုး စိုက် ထည့် ခြင်း ၊ ငါး မျိုး ချန်လှပ် ခြင်း များ ကို ၃ နှစ် ၆ နှစ် နှစ် ရှည် လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု ခြင်း ကို ခေါ် သည် ။
အခိုင်အမာ အတားအဆီး ဆို သည် မှာ သဘာဝ အလျောက် ပေါ် ပေါက် ခြင်း မ ဟုတ် ဘဲ ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ရေပြင် တွင် ရေစီး ရေလာ အဟန့်အတား ဖြစ် စေရန် လူ တို့ က အခိုင်အမာ ပြုလုပ် ထား သော အတား အဆီး တစ်ခု ခု ကို ဆိုလို သည် ။
ပုံစံ ဆို သည် မှာ ဤ နည်း ဥပဒေ တွင် ပူးတွဲ ပါ ရှိ သည့် ငါး လုပ်ငန်း ဦးစီး ဌာန မှ သတ်မှတ် ထား သော ပုံစံ ကို ဆိုလို သည် ။
ဂရန်အင်း များ လေလံတင် ရောင်းချ ခြင်း ကို နှစ်စဉ် ဧပြီ လ ( ၁) ရက် နေ့ မှ ဇူလိုင် လ ( ၁၅) ရက် အတွင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် -
မိမိ စီမံ ခန့်ခွဲ ရ သော ပြည်နယ် အတွင်း ရှိ ဂရန်အင်း များ ကို ခရိုင် အလိုက် လေလံတင် ရောင်းချ နိုင် ရန် အောက်ပါ ပုဂ္ဂိုလ် များ ပါဝင် သော ဂရန်အင်း များ လေလံတင် ရောင်းချ ရေး အဖွဲ့ ကို ဖွဲ့စည်း ၍ တာဝန် ပေးအပ် ရ မည် -
ကရင် ပြည်နယ် ၏ လက်ရှိ အခြေအနေ အရ ပြည်နယ် ငါး လုပ်ငန်း ဦးစီး ဌာနမှူး အား ဂရန်အင်း များ လေလံတင် ရောင်းချ ရေး အဖွဲ့ အတွင်းရေးမှူး အဖြစ် တာဝန် ပေးအပ် ၍ အောက်ပါ လေလံတင် ရောင်းချ ရေး အဖွဲ့ ကို ဖွဲ့စည်း နိုင် သည် -
ပြည်နယ် ငါး လုပ်ငန်း ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ခရိုင် / မြို့နယ် ငါး လုပ်ငန်း ဦးစီး ဌာနမှူး များ ၏ လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို အခြေအနေ ပေါ် မူတည် ၍ ကြီးကြပ် တာဝန်ယူ ဆောင်ရွက် ရ မည် ၊
အပိုဒ်ခွဲ (က) ၊ (ခ) အရ ဖွဲ့စည်း ပေး သော ဂရန်အင်း များ လေလံတင် ရောင်းချ ရေး အဖွဲ့ ကို ပြည်နယ် စိုက်ပျိုးရေး နှင့် မွေးမြူရေး ဝန်ကြီး ထံတင် ပြ ၍ လိုအပ် ပါ က ပြင်ဆင် ဖွဲ့စည်း နိုင် သည် ။
လေလံတင် ရောင်းချ ရေး အဖွဲ့ သည် -
မိမိ စီမံ ခန့်ခွဲ ရ သော မြို့နယ် အတွင်း ရှိ ဂရန်အင်း များ ကို ၁ နှစ် ကာလ အတွက် ဂရန်အင်း များ လေလံ တင် ရောင်းချ မည့် အစီအစဉ် ရေးဆွဲ ပြီး ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး မှ ဝန်ကြီး ထံ တင်ပြ ၍ အတည်ပြု ချက် ရ ယူ ရ မည် ၊
အပိုဒ်ခွဲ (က) အရ အတည်ပြု ချက် ရရှိ ပါ က ဂရန် အင်းလေလံတင် ရောင်းချ မည့် ရက် မတိုင်မီ ရက်ပေါင်း ၃၀ ကြိုတင် ၍ လေလံ ကြော်ငြာ ပုံစံ ( ၁) ဖြင့် ပြည်နယ် အတွင်း မြို့နယ် များ သို့ ကြေညာ ရ မည် ၊
အောက်ပါ အကြောင်း တစ် ရပ် ရပ် ကြောင့် ဂရန်အင်း ကို ထပ်မံ လေလံတင် ရောင်းချ ပါ က ဂရန်အင်း လေလံတင် ရောင်းချ မည့် ရက် မတိုင်မီ အနည်းဆုံး ၇ ရက် ကြိုတင် ၍ လေလံ ကြော်ငြာ ပုံစံ ( ၁) ဖြင့် ပြည်နယ် အတွင်း မြို့နယ် များ သို့ ကြေညာ ရ မည် -
(၁) လေလံဆွဲ ဝယ် မည့် သူ မ ရှိ ခြင်း ၊
(၂) ကြမ်းခင်း ဈေးမ ပြည့် မီ ခြင်း ၊
(၃) နိုင်ငံတော် ၏ အကျိုး အတွက် ဖြစ် ခြင်း ။
ဂရန်အင်း တစ်ခု ခု တွင် ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် လို သူ သည် ဂရန်အင်း လေလံ ဆွဲ ဝယ်ခွင့် လက်မှတ် ရရှိ ရန် လေလံ ကြော်ငြာ တွင် သတ်မှတ် ထား သည့် ကာလ အတွင်း ဂရန်အင်း လေလံ ဆွဲ ဝယ်ခွင့် လက်မှတ် လျှောက်လွှာ ပုံစံ ( ၂) တွင် အချက်အလက် များ ကို ပြည့်စုံ စွာ ရေးသွင်း ဖော်ပြ ပြီး သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ လျှောက် ထား ရ မည် ။
မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် လျှောက် လွှာ ပုံစံ ( ၂) လက်ခံ ရရှိ သည့်အခါ အောက်ပါ အချက် များ နှင့် ညီညွတ် ခြင်း ရှိ မ ရှိ စိစစ် ရ မည် -
အင်းခွန် ပေးဆောင် ရန် ပျက်ကွက် သူ မ ဟုတ် ခြင်း ၊
လွန် ခဲ့ သည့် ၃ နှစ် အတွင်း ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ဥပဒေပါ ပြဋ္ဌာန်း ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ဖောက်ဖျက် သဖြင့် တရားရုံး ၏ ပြစ်ဒဏ်ကျ ခံ ရ သူ မ ဟုတ် ခြင်း ၊
ကရင် ပြည်နယ် အတွင်း အခြေချ နေထိုင် သူ ဖြစ် ခြင်း ။
မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ဂရန်အင်း လေလံ ဆွဲ ဝယ်ခွင့် လက်မှတ်လျှောက် လွှာ ကို အပိုဒ် ၇ အရ စိစစ် ပြီး အောက်ပါ အတိုင်း ဖော်ပြ ၍ ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ ဆက်လက် တင်ပြ ရ မည် -
လျှောက် လွှာ ကို ငြင်းပယ် လျှင် ယင်း သို့ ငြင်းပယ် သည့် ကျိုးကြောင်း ဖော်ပြ ချက် များ ၊
လျှောက်လွှာ များ ကို လက်ခံ လျှင် ဂရန်အင်း လေလံဆွဲ ဝယ်ခွင့် လက်မှတ် ထုတ် ပေး နိုင် ရန် ထောက်ခံ တင်ပြ ချက် များ ၊
အင်းလေလံ ရက် မတိုင်မီ ၃ ရက် ကြိုတင် ၍ ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ အင်းလေလံ ဆွဲ ဝယ်ခွင့် လျှောက်လွှာ များ ကို စိစစ်တင်ပြ ရ မည် ။
ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် အပိုဒ် ၈ အရ တင်ပြ လာ သော လျှောက်လွှာ ကို စိစစ် ၍ -
သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် ညီညွတ် ပါ က ဂရန်အင်း လေလံဆွဲ ဝယ် လက်မှတ် ပုံစံ ( ၃) ထုတ် ပေး ရန် မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ အကြောင်းကြား ရ မည် ၊
သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် မညီညွတ် သော လျှောက်လွှာ များ ကို မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ အချိန် မီ အကြောင်းကြား ရ မည် ။
မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ မှ အကြောင်းကြားစာ ရရှိ သည့်အခါ ဂရန်အင်း လေလံ ဆွဲ ဝယ်ခွင့် လက်မှတ် ပုံစံ ( ၃) ကို လေလံပွဲ မစမီ အနည်းဆုံး ၁ ရက် ကြိုတင် ၍ လျှောက် ထား သူ အား ထုတ် ပေး ရ မည် ။
ဂရန်အင်း လေလံ ဆွဲ ဝယ်ခွင့် လက်မှတ် ရရှိ သူ သည် -
မိမိလျှောက် ထား သည့် ဂရန်အင်း အတွက် လေလံဆွဲ ဝယ်ခွင့် ရှိ သည် ၊
မိမိလျှောက် ထား သည့် ဂရန်အင်း အတွက် လေလံ ဝင်ရောက် ဆွဲဝယ် မှု မ ရှိ လျှင် သော်လည်း ကောင်း ၊ ဂရန်အင်း များ လေလံတင် ရောင်းချ ရေး အဖွဲ့ ရှေ့ သို့ သတ်မှတ် သည့် လေလံကြေး ငွေ များ ကို တင်ပြ မှု မ ရှိ လျှင် သော်လည်း ကောင်း ၊ အဆိုပါ နှစ် မှ တစ်ဆက်တည်း ၃ နှစ် အတွင်း ဂရန်အင်း လေလံ ဆွဲ ဝယ်ခွင့် ကို ပိတ်ပင် ခြင်း ခံ ရ မည် ။
ဂရန်အင်း များ လေလံတင် ရောင်းချ ရေး အဖွဲ့ သည် ဂရန်အင်းလေလံတင် ရောင်းချ ခြင်း မ ပြုမီ အောက်ပါ အချက် များ အပေါ် အခြေခံ ၍ ဂရန်အင်း တစ် ခု စီ အတွက် လေလံကြမ်းခင်း ဈေး ကို သတ်မှတ် ပေး ရ မည် -
လေလံတင် ရောင်းချ သည့် ဂရန်အင်း ၏ လွန် ခဲ့ သော ၅ နှစ် ပျမ်းမျှ ဈေးနှုန်း ၊
လေလံတင် ရောင်းချ သည့် ဂရန်အင်း ၏ ယခင် နှစ် ဈေးနှုန်း ၊
ဂရန်အင်း ၏ ငါး အထိ အမိ အခြေအနေ ၊
ဂရန်အင်း ပျက်စီး တိမ် ကော ခြင်း ရှိ မ ရှိ ။
ဂရန်အင်း များ လေလံတင် ရောင်းချ ရေး အဖွဲ့ သည် ဂရန်အင်း လေလံတင် ရောင်းချ ရာ တွင် အောက်ပါ အတိုင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် -
ရောင်းချ သည့် ဂရန်အင်း တစ် ခု စီ အတွက် ဂရန် အင်းလေလံတင် ရောင်းချ ခြင်း အမှုတွဲ ပုံစံ ( ၄) ဖွင့်လှစ် ထား ရှိ ခြင်း ၊
လေလံ ရောင်းချ ရာ တွင် ဌာန မှ သတ်မှတ် ထား သော လေလံ စည်းကမ်းချက် များ ကို ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး မှတစ်ဆင့် ဝန်ကြီး ထံတင် ပြ အတည်ပြု ချက် ရယူ ခြင်း ၊
လေလံတင် ရောင်းချ မည့် ဂရန်အင်း များ ၏ ကြမ်းခင်း ဈေး များ ကို သတ်မှတ် ရာ တွင် ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး မှတစ်ဆင့် ဝန်ကြီး ထံတင်ပြ အတည်ပြု ချက် ရယူ ခြင်း ၊
ဂရန် အင်းလေလံတင် ရောင်းချ ခြင်း မ ပြုမီ လေလံ စည်းကမ်းချက် များ ၊ ရောင်းချ မည့် ဂရန်အင်း တစ် ခု စီ ၏ စည်းကမ်းချက် များ ကို ဖတ်ကြား ကြေညာ ခြင်း ၊
ဂရန် အင်းလေလံတင် ရောင်းချ ခြင်း ကို ကြေညာ ထား သည့် အစီအစဉ် အတိုင်း ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
လေလံဆွဲ ဝယ်ခွင့် ရရှိ သူ တစ် ဦး ကို သော်လည်း ကောင်း ၊ ဈေးနှုန်း ပေး ထား ခြင်း ကို သော်လည်း အကြောင်းပြ ချက် ဖြင့် ငြင်းပယ် ခြင်း သို့မဟုတ် တားမြစ် ခြင်း ၊ ထို ကဲ့သို့ ငြင်းပယ် ခြင်း သို့မဟုတ် တားမြစ် ခြင်း ပြု သည့် ကျိုးကြောင်း ဖော်ပြ ချက် ကို အမှုတွဲ တွင် မှတ်တမ်းတင် ထား ပြီး ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ တင်ပြ ခြင်း ၊
လေလံဆွဲ ဝယ်ခွင့် ရရှိ သူ များ သည် ဂရန် အင်းလေလံ အပြိုင်ဆွဲ ရာ တွင် အင်းသူကြီး များ မှ တိုးမြှင့် ပေး သည့်ငွေ (စား ပွဲ တင်ငွေ ) အားဂရန် အင်းလေလံတင် ရောင်းချ ရေး အဖွဲ့ ထံ ဆွဲဝယ် မည့် ဂရန်အင်း အတွက် တင်ပြ ပြီး မှ သာ လေလံ ဆွဲဝယ် ခွင့်ပြု ခြင်း ၊
လေလံဆွဲ ဝယ်ခွင့် ရရှိ သူ များ မှ မိမိ ၏ စိတ် ကို ထိန်းသိမ်း နိုင် စွမ်း မ ရှိ ဘဲ လေလံကြမ်းခင်း ဈေးထက် များ စွာ ကျော်လွန် ပြီး ဈေးနှုန်း ပေး ပါ က လေလံဆွဲ ဝယ်ခွင့် ရရှိ သူ များ ကို သတိပေး ၍ သက်ဆိုင် သည့် ဂရန် အင်းလေလံတင် ရောင်းချ ခြင်း ကို ခေတ္တ ရပ်ဆိုင်း ခြင်း ၊ ထို သို့ ရပ်ဆိုင်း ပြီးနောက် နေ့ချင်း ပြန်လည် ကျင်းပ ခြင်း ၊ ထိန်းသိမ်း မ ရ အောင် အပြိုင်အဆိုင် ဆက်လက် ဆွဲ ဝယ် နေ ပါ က ဂရန် အင်းလေလံ ရောင်းချ ခြင်း ကို ရပ်ဆိုင်း ၍ ယင်း နေ့ တွင် ပင် ချိတ် ပိတ်တင်ဒါ တင်သွင်း စေ ပြီး အငှားချ ထား ခြင်း ၊
ဂရန် အင်းလေလံတင် ရောင်းချ ရာ တွင် ဈေးနှုန်း အ မြင့် ဆုံး ပေး ထား သူ အား အငှားချ ထား ခြင်း ၊
လေလံဆွဲ ဝယ်ခွင့် ရရှိ သူ အား လေလံဆွဲ ဝယ် သည့် ဂရန်အင်း အတွက် ပေးဆောင် ရန် ရှိ သည့် အင်းခွန် ငွေ များ ကို အပြေအကျေ ပေးဆောင် စေ သော်လည်း ပေးဆောင် ရန် ပျက်ကွက် ပါ က ပျက်ကွက် သူ ၏ တာဝန် ဖြင့် ဒုတိယ အကြိမ် ဂရန်အင်း ကို ထပ်မံ လေလံတင် ရောင်းချ ခြင်း ၊ လျော့နည်း သော ခြားနား ငွေ ကို ပျက်ကွက် သူ အား ပေးလျော် စေ ခြင်း ၊
အစိုးရ ဌာန အဖွဲ့အစည်း တစ် ခု ခု မှ လေလံဆွဲ ဝယ် သည့် ကိစ္စ ဖြစ် လျှင် ပေးဆောင် ရန် ရှိ သည့် အင်းခွန် ငွေ များ ကို ဂရန် အင်းလေလံတင် ရောင်းချ သည့် နေ့ မှ ၇ ရက် အတွင်း မျဉ်းသား ချက် လက်မှတ် ဖြင့် တစ် ကြိမ် တည်း အပြေအကျေ ပေးဆောင် စေ သော်လည်း ပေးဆောင် ရန် ပျက်ကွက် ပါ က ပေးဆောင် ရန် ပျက်ကွက် သူ ၏ တာဝန် ဖြင့် ဒုတိယ အကြိမ် ထပ်မံ လေလံတင် ရောင်းချ ခြင်း ၊ လျော့နည်း သော ခြားနား ငွေ ကို ပျက်ကွက် သူ အား ပေးလျော် စေ ခြင်း ၊
လေလံဆွဲဝယ် ရရှိ သူ က ဂရန်အင်း များ လေလံတင် ရောင်းချ ရေး အဖွဲ့ ရှေ့ သို့ တင်ပြ သည့် ငွေ များ ကို သက်ဆိုင်ရာ ဘဏ် သို့ နေ့ချင်း ပြီး ပေးသွင်း နိုင် ရေး အတွက် ဆောင်ရွက် ခြင်း ။
လေလံကြေး ငွေ များ ကို ဘဏ် သို့ နေ့ချင်း ပြီး ပေးသွင်း နိုင် ရေး အတွက် သက်ဆိုင် ရာ ဘဏ် ၊ မြန်မာ နိုင်ငံ ရဲ တပ်ဖွဲ့ နှင့် ညှိနှိုင်း ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
အကြောင်း တစ်စုံတစ်ရာ ကြောင့် လေလံကြေး ငွေ များ ကို နေ့ချင်း ပြီး ဘဏ် သို့ ပေးသွင်း နိုင် ခြင်း မ ရှိ ပါ က သေတ္တာ ထဲတွင် ထည့် ၍ လုံခြုံ စွာ သော့ ခတ်ချိတ် ပိတ် ပြီး ဂရန်အင်း များ လေလံတင် ရောင်းချ ရေး အဖွဲ့ အဖွဲ့ဝင် အားလုံး လက်မှတ် ရေးထိုး ၍ သက်ဆိုင်ရာ ဘဏ် သို့မဟုတ် မြန်မာ နိုင်ငံ ရဲ တပ်ဖွဲ့ စခန်း တွင် အပ်နှံ ထား ခြင်း ၊ အ စောဆုံး ဘဏ်ဖွင့် ရက် တွင် ဘဏ် သို့ ပေးသွင်း နိုင် ရေး အတွက် ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
ဂရန်အင်း များ လေလံတင် ရောင်းချ ခြင်း ကို (၅) ကြိမ် အထိ သာ ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
လေလံဆွဲဝယ် ရရှိ သူ ၏ လေလံဆွဲ ဝယ်ခွင့် လက်မှတ် ပေါ်တွင် ဂရန် အင်းလေလံတင် ရောင်းချ သည့် ဈေးနှုန်း ကို ရေးသွင်း ၍ ဂရန်အင်း များ လေလံတင် ရောင်းချ ရေး အဖွဲ့ အဖွဲ့ဝင် များ အားလုံး လက်မှတ် ရေးထိုး ပြီး အမှုတွဲ တွဲ ထား ခြင်း ။
ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် -
မိမိ စီမံ ခန့်ခွဲ ရ သော ခရိုင် အတွင်း ရှိ ဂရန်အင်း များ လေလံတင် ရောင်းချ ခြင်း ပြီးစီး သည့်အခါ ဂရန် အင်းလေလံတင် ရောင်းချ ခြင်း ပြီးစီး ကြောင်း တင်ပြစာ ပုံစံ ( ၅) တွင် ပြည့်စုံ စွာ ရေးသွင်း ၍ ဂရန် အင်း များ လေလံတင် ရောင်းချ ရေး အဖွဲ့ အဖွဲ့ဝင် အားလုံး လက်မှတ် ရေးထိုး ပြီး အတည်ပြု ချက် ရ ယူ နိုင် ရန် ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံတင်ပြ ရ မည် ၊
ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ၏ အတည်ပြု ချက် ရရှိ ပါ က လေလံဆွဲ ဝယ် သည့် နေ့ မှ ၁၅ ရက် အတွင်း အငှား ဂရန် ပုံစံ ( ၆) ကို လေလံဆွဲဝယ် ရရှိ သူ အား ထုတ် ပေး ရ မည် ။
ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် -
ရေစီး ရေလာ ဆက်စပ် ပြီး အငြင်းပွား နိုင် သော ဂရန်အင်း ကို အင်းဂရန် တွဲ အဖြစ် ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ၏ ကြိုတင် အတည်ပြု ချက် ရ ယူ ၍ ဂရန်အင်း တစ်ခုတည်း အနေဖြင့် သတ်မှတ် ရောင်းချ ရ မည် ၊
မိမိ စီမံ ခန့်ခွဲ ရ သော ခရိုင် အတွင်း ရှိ ဂရန်အင်း များ ကို ၃ ကြိမ် ထိ လေလံတင် ရောင်းချ သော်လည်း သတ်မှတ် ကြမ်းခင်း ဈေး မမီပါ က ကျိုးကြောင်း ဖော်ပြ လျက် ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ တင် ပြ ၍ အတည်ပြု ချက် ရရှိ ပါ က အဆိုပါ ဂရန်အင်း ကို နီးစပ်ရာ လေလံ တွင် အပြီးအပြတ် ရောင်းချ ရ မည် ၊
အထက်ပိုင်း ရှိ အငှားဂရန် ရရှိ သူ က ဂရန်အင်း ကို ဆက်လက် လုပ်ကိုင် ခြင်း မ ရှိ လျှင် ယင်းဂရန် အင်း ကို လေလံထပ်မံ မ ပစ် ဘဲ ဂရန် အင်း ဆက်စပ် လျက် ရှိ သော အောက်ပိုင်း ရှိ အငှားဂရန် ရရှိ သူ အား သတ်မှတ် ဈေး ကို ပေးသွင်း စေ ပြီး ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု နိုင် သည် ၊
မိမိ စီမံ ခန့်ခွဲ ရ သော ခရိုင် အတွင်း ရှိ ရောင်းချ ၍ မ ရ နိုင် သော ဂရန်အင်း များ ကို ပိတ်သိမ်း ခွင့်ပြု ရန် သို့မဟုတ် လိုအပ် သော ညွှန်ကြား ချက် များ ချမှတ် ပေး နိုင် ရန် မိမိ ၏ သဘောထားမှတ် ချက် နှင့် အတူ လေလံ နောက်ဆုံး ရောင်းချ ရက် မှ ( ၇) ရက် အတွင်း ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး မှတစ်ဆင့် ဝန်ကြီး ထံတင် ပြ ရ မည် ။
ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် -
ဂရန်အင်း များ အား ( ၁) နှစ် အငှားချ ထား ခြင်း ကို အင်း များ ရောင်းချ ပြီး ပါ က ဝန်ကြီး ထံ အတည်ပြု ချက် တောင်းခံ ၍ အတည်ပြု ချက် ရရှိ ပါ က ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ အကြောင်းကြား ရ မည် ၊
ပိတ်သိမ်း ခွင့်ပြု သည့် အင်း များ ကို ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး မှ စိစစ်တင်ပြ လာ ပါ က ဝန်ကြီး ထံ ဆက်လက် ထောက်ခံ တင် ပြ ၍ ဝန်ကြီး ၏ အတည်ပြု ချက် ရရှိ ပါ က မည်သူ မျှ လုပ်ကိုင် ခြင်း မ ရှိ စေရန် ပိတ်သိမ်း မိန့် ကို ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ ထုတ်ပြန် ရ မည် ၊
လေလံ ရောင်းချ ပြီး ငွေကြေး ပေးသွင်း ပြီး သော လေလံအင်း များ ကို မည်သို့သော အကြောင်းပြ ချက် နှင့် မျှ ထပ်မံ ရောင်းချ ခြင်း မ ပြု ရန် ကြီးကြပ် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ဂရန်အင်း တစ်ခု ခု ကို အင်းချောင်း တိမ် ကော ခြင်း ကြောင့် ဖြစ်စေ ၊ ငါး ထုတ်လုပ် မှု ကျဆင်း ခြင်း ကြောင့် ဖြစ်စေ ၊ နှစ် ရှည် အငှားဂရန် အဖြစ် သတ်မှတ် သင့် သည် ဟု သဘော ရှိ လျှင် ဖြစ် စေ ၊ အငှားဂရန် ရရှိ သူ က မိမိဂရန် အင်း ကို နှစ် ရှည် အငှားဂရန် ခွင့်ပြု ရန် လျှောက် ထား လာ လျှင် ဖြစ်စေ ၊ သက်ဆိုင်ရာ ဂရန်အင်း ကို ကွင်းဆင်း စစ်ဆေး ပြီး ကျိုးကြောင်း ဖော်ပြ လျက် ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံတင်ပြ ရ မည် ၊
ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် အပိုဒ်ခွဲ (က) အရ မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ၏ တင်ပြ ချက် အပေါ် စိစစ် ပြီး သဘောထားမှတ် ချက် နှင့်အတူ ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး မှတစ်ဆင့် ဝန်ကြီး ထံ တင်ပြ ရ မည် ၊
ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ဝန်ကြီး မှ တဆင့် ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ ပါ က ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ အကြောင်းကြား ရ မည် ၊
ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် နှစ် ရှည် ဂရန် ရရှိ သူ များ လိုက် နာ ရ မည့် ဆောင်ရွက် ရ မည့် စည်းကမ်း ချက် များ ကို သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ။
ဝန်ကြီး သည် ဂရန်အင်း တစ်ခု ခု အတွက် နှစ် ရှည် အငှားဂရန် လျှောက် ထား လာ ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ အောက်ပါ အချက် များ ကို အခြေခံ ၍ စိစစ် ရ မည် -
ဂရန်အင်း ကို ပျက်စီး တိမ်ကော ခြင်း မှ ကာကွယ် ထိန်းသိမ်း ရန် လိုအပ် ခြင်း ၊
လျှောက် ထား သည့် ဂရန်အင်း ၏ လွန် ခဲ့ သော ၅ နှစ် က အင်းခွန် နှုန်းထား များ တည်ငြိမ် မှု ရှိ ခြင်း ၊
ငါး ထုတ်လုပ် မှု တိုးတက် စေရန် အတွက် ဆောင်ရွက် နိုင် သည့် အခြေအနေ ရှိ ခြင်း ။
ဝန်ကြီး သည် နှစ် ရှည် အငှားဂရန် ကို ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ လျှင် ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ အကြောင်းကြား ရ မည် ၊
ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် အပိုဒ်ခွဲ (က) အရ အကြောင်းကြားစာ ရရှိ သည့်အခါ သတ်မှတ် ချက် များ နှင့်အညီ အငှားဂရန် ပုံစံ ( ၆) ကို လျှောက် ထား သူ အား ထုတ် ပေး ရ မည် ။
ဝန်ကြီး သည် ဂရန်အင်း တစ်ခု ခု ကို နှစ် ရှည် အငှားဂရန် ချ ထား သည့် ကိစ္စ အတွက် ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး မှ စိစစ်တင်ပြလာ ခြင်း ကို ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် အောက်ပါ ကိစ္စရပ် များ ကို ခွင့်ပြု နိုင် သည် -
အငှားဂရန် ချ ထား သည့် ကာလ ၊
ဂရန်အင်း ပြုပြင် ရ မည့် နည်းစနစ် ၊ ပြုပြင် ရ မည့် အချိန် ၊ ကာ လ ၊ နေရာ နှင့် ငွေ ပမာဏ ၊
အငှားဂရန် ရရှိ သူ က နှစ် ရှည် အငှားဂရန် ကာလ အတွင်း နှစ်စဉ် တိုးမြှင့် ပေး ရ မည့် ဂရန် အင်းငွေ ရာခိုင်နှုန်း ၊
စည်းကမ်းချက် များ ၊
တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် များ ကို ဈေး ပြိုင်တင် ဒါ ရောင်းချ ခြင်း အား နှစ်စဉ် ဧပြီ လ ( ၁) ရက် နေ့ မှ ဇူလိုင် လ ( ၁၅) ရက် နေ့ အတွင်း ဆောင်ရွက် ရ ပါ မည် ။
ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် -
မိမိ စီမံ ခန့်ခွဲ ရ သော ပြည်နယ် အတွင်း ရှိ တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် များ ကို ခရိုင် အလိုက် တင်ဒါ လိုင်စင် ချ ထား နိုင် ရန် အောက်ပါ ပုဂ္ဂိုလ် များ ပါဝင် သော တင်ဒါ လိုင် စင်ချထားရေး အဖွဲ့ ကို ဖွဲ့စည်း ၍ တာဝန် ပေး အပ် ရ မည် -
အပိုဒ်ခွဲ (က) အရ ဖွဲ့စည်း ပေး သော တင်ဒါ လိုင် စင်ချထားရေး အဖွဲ့ ကို လိုအပ် ပါ က တိုးချဲ့ ပြင်ဆင် ဖွဲ့စည်း နိုင် သည် ။
မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် -
မိမိ စီမံ ခန့်ခွဲ ရ သော မြို့နယ် အတွင်း ရှိ တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် များ ကို ၁ နှစ် ကာလ အတွက် တင်ဒါ လိုင် စင်ချထားရေး အဖွဲ့ က တင်ဒါ လိုင်စင် ချ ထား မည့် တင်ဒါချက် များ ကို ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး မှတစ်ဆင့် ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ တင် ပြ ၍ အတည်ပြု ချက် ရ ယူ ရ မည် ၊
တင်ဒါချက် များ ကို ဖော်ပြ ရာ တွင် ခွင့်ပြု ကိရိယာ ၊ ခွင့်ပြု နေရာ ၊ လားရာ အရပ် ဒေသ များ ကို သေချာ စွာ ဖော်ပြ ပြီး ကျားပိုက်တင် ဒါ ချက် ဖြစ် ပါ က နေရာ တင်ဒါ ချက် နှင့် ဧရိယာ တင်ဒါ ချက် ကို ခွဲခြား သတ်မှတ် ၍ တင်ပြ ရ မည် ၊
အပိုဒ်ခွဲ (က) (ခ) အရ ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး ၏ အတည်ပြု ချက် ရရှိ ပါ က ငါး ဖမ်းကွက် အဟောင်း ဖြစ် လျှင် တင်ဒါ လိုင်စင် ချ ထား မည့် ရက် မတိုင်မီ ၁၅ ရက် ကြိုတင် ၍ တင်ဒါ ကြော်ငြာ ပုံစံ ( ၇) ဖြင့် မြို့နယ် အတွင်း ကြေညာ ရ မည် ၊
တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် အသစ် တည်ရှိ ရာ ဒေသ တွင် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် ၏ ဧရိယာ သတ်မှတ် ချက် ကို ကန့်ကွက် ရန် ရှိ မ ရှိ တင် ဒါ ကြော်ငြာ သည့် ရက် မတိုင်မီ ရက်ပေါင်း ၃၀ ကြိုတင် ကြေညာ ရ မည် ၊
အပိုဒ် (ဂ) အရ ကန့်ကွက် ချက် များ ရှိ လျှင် ကန့်ကွက် ချက် အပေါ် စိစစ် ပြီး သဘောထားမှတ် ချက် နှင့်အတူ ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ တင် ပြ ၍ အဆုံးအဖြတ် ရ ယူ ရ မည် ၊
အပိုဒ်ခွဲ (ဃ ) အရ ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး ၏ ဆုံးဖြတ် ချက် ရရှိ ပါ က တင်ဒါငါး ဖမ်းကွက် အသစ် ကို တင်ဒါ လိုင်စင် ချ ထား မည့် ရက် မတိုင်မီ ၁၅ ရက် ကြိုတင် ၍ တင်ဒါ ကြော်ငြာ ပုံ စံ ( ၇) ဖြင့် မြို့နယ် အတွင်း ကြေညာ ရ မည် ။
တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် တစ်ခု ခု တွင် ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် လို သူ သည် တင်ဒါ ဆွဲဝယ်ခွင့် လက်မှတ် ရရှိ ရန် တင်ဒါ ကြော်ငြာ တွင် သတ်မှတ် ထား သည့် ကာလ အတွင်း တင်ဒါ ဆွဲဝယ်ခွင့် လက်မှတ် လျှောက်လွှာ ပုံစံ ( ၈) တွင် အချက်အလက် များ ကို ပြည့်စုံ စွာ ရေးသွင်း ဖော်ပြ ပြီး သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ လျှောက် ထား ရ ပါ မည် ။
မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် တင်ဒါ ဆွဲဝယ်ခွင့် လက်မှတ်လျှောက်လွှာ ပုံစံ ( ၈) လက်ခံ ရရှိ သည့်အခါ အောက်ပါ အချက် များ နှင့် ညီညွတ် ခြင်း ရှိ မ ရှိ စိစစ် ရ မည် -
တင်ဒါကြေး ပေးဆောင် ရန် ပျက်ကွက် သူ မ ဟုတ် ခြင်း ၊
လွန် ခဲ့ သော ၃ နှစ် အတွင်း ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ဥပဒေပါ ပြဋ္ဌာန်း ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ဖောက်ဖျက် သဖြင့် တရားရုံး ၏ ပြစ်ဒဏ်ကျ ခံ ရ သူ မ ဟုတ် ခြင်း ၊
ကရင် ပြည်နယ် အတွင်း အခြေချ နေထိုင် သူ ဖြစ် ခြင်း ။
မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် တင်ဒါ ဆွဲဝယ်ခွင့် လက်မှတ်လျှောက် လွှာ ကို အပိုဒ် ၂၅ အရ စိစစ် ပြီး အောက်ပါ အတိုင်း ဖော်ပြ ၍ ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ ဆက်လက် တင်ပြ ရ မည် -
လျှောက် လွှာ ကို ငြင်းပယ် လျှင် ယင်း သို့ ငြင်းပယ် သည့် ကျိုးကြောင်း ဖော်ပြ ချက် ခြင်း ၊
လျှောက် လွှာ ကို လက်ခံ လျှင် တင်ဒါ ဆွဲဝယ်ခွင့် လက်မှတ် ထုတ် ပေး နိုင် ရန် တင်ဒါ ရောင်းချ မည့် ရက် မတိုင်မီ ( ၃) ရက် ကြိုတင် ထောက်ခံ တင်ပြ ခြင်း ။
ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် အပိုဒ် ၂၆ အရ တင်ပြ လာ သော လျှောက်လွှာ ကို စိစစ် ၍ -
သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် ညီညွတ်ပါ က တင်ဒါ ဆွဲဝယ်ခွင့် လက်မှတ် ပုံစံ ( ၉) ကို ထုတ် ပေး ရန် မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ အကြောင်းကြား ရ မည် ၊
သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် မညီညွတ် သော လျှောက်လွှာ များ ကို မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ အချိန် မီ အကြောင်းကြား ရ မည် ။
မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ မှ အကြောင်းကြားစာ ရရှိ သည့်အခါ တင်ဒါ ဆွဲဝယ် ခွင့် လက်မှတ် ပုံစံ ( ၉) ကို တင်ဒါ လိုင်စင် ချ ထား မည့် ရက် မတိုင်မီ အနည်းဆုံး ၁ ရက် ကြိုတင် ၍ လျှောက် ထား သူ အား ထုတ် ပေး ရ မည် ။
တင်ဒါ ဆွဲဝယ်ခွင့် လက်မှတ် ရရှိ သူ သာလျှင် မိမိလျှောက် ထား သည့် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် အတွက် တင်ဒါ ဆွဲဝယ် ခွင့် ရှိ သည် ။
တင်ဒါ လိုင် စင်ချထားရေး အဖွဲ့ သည် တင်ဒါ လိုင်စင် ချ ထား ခြင်း မ ပြုမီ အောက်ပါ အချက် များ အပေါ် အခြေခံ ၍ တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် တစ် ခု စီ အတွက် ကြမ်းခင်း ဈေး နှင့် တင်ဒါ စည်းကမ်း ချက် များ ကို ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ တင်ပြ ခွင့်ပြု ချက် ရ ယူ ၍ သတ်မှတ် ပေး ရ မည် -
အငှားချ ထား သည့် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် ၏ လွန် ခဲ့ သော ၅ နှစ် ပျမ်းမျှ ဈေးနှုန်း ၊
အငှားချ ထား သည့် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် ၏ ယခင် နှစ် ဈေးနှုန်း ၊
တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် ၏ ငါး အထိ အမိ အခြေအနေ ၊
တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် ပျက်စီး တိမ်ကော ခြင်း ရှိ မ ရှိ ။
တင်ဒါ ဆွဲဝယ်ခွင့် ရရှိ သူ သည် တင်ဒါ ဆွဲဝယ်ခွင့် လက်မှတ် ပေါ်တွင် မိမိဆွဲ ဝယ်လို သည့် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် အမည် ၊ ပေး မည့် ဈေးနှုန်း တို့ ကို ရေးသွင်း ၍ စာအိတ် အတွင်း ထည့် သွင်း ချိတ် ပိတ် ပြီး တင်ဒါ လိုင်စင် ချ ထား မည့် နေ့ တွင် မိမိဆွဲ ဝယ်လို သည့် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် အမည် ခေါ် သည့်အခါ တင်ဒါ လိုင်စင် ချ ထား ရေး အဖွဲ့ ထံ အိတ် ကို ဖွင့် ၍ ကိုယ်တိုင် တင်သွင်း ရ မည် ။
တင်ဒါ လိုင် စင်ချထားရေး အဖွဲ့ သည် တင်ဒါ လိုင်စင် ချ ထား ရာ တွင် အောက်ပါ အတိုင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် -
ရောင်းချ မည့် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် တစ် ခု စီ အတွက် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် ရောင်းချ သည့် အမှုတွဲ ပုံစံ ( ၁၀) ဖွင့်လှစ် ထား ရှိ ခြင်း ၊
တင်ဒါ လိုင်စင် ချ ထား ခြင်း မ ပြုမီ တင်ဒါ စည်းကမ်း ချက် များ ၊ တင်ဒါ လိုင်စင် ချ ထား မည့် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် သတ်မှတ် ချက် များ ကို ဖတ်ကြား ကြေညာ ခြင်း ၊
တင်ဒါ လိုင်စင် ချ ထား ခြင်း ကို ကြေညာ ထား သည့် အစီစဉ်အတိုင်း ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
အိတ်ဖွင့် တင်ဒါ ရောင်းချ ရာ တွင် လေလံ စနစ် ဖြင့် ရောင်းချ ရန် လိုအပ် ပါ က ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ တင် ပြ ၍ ခွင့်ပြု ချက် ရယူ ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
တင်ဒါ လိုင်စင် ချ ထား မည့် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် တစ် ခု စီ အတွက် အိတ်ဖွင့်တင်ဒါ ဈေးနှုန်း တင်သွင်း ကြ ရန် ခေါ်ယူ ခြင်း ၊ တင်ဒါ ဆွဲဝယ်ခွင့် လက်မှတ် ထုတ်ယူ ထား သူ ဦးရေ နှင့် အိတ်ဖွင့်တင်ဒါ ဈေးနှုန်း တင်သွင်း ထား သူ ဦးရေ တို့ ကို တိုက်ဆိုင် စစ်ဆေး ခြင်း ၊
အိတ်ဖွင့်တင်ဒါ ဈေးနှုန်း တင်သွင်း ပြီး ပါ က တင်ဒါ ဆွဲဝယ် သူ များ အား မိမိ တို့ တင်သွင်း သည့် တင်ဒါ ဈေးနှုန်း ပမာဏ ကို တင်ဒါ လိုင်စင် ချထား ရေး အဖွဲ့ ရှေ့ သို့ တင်ပြ စေ ခြင်း များ ၊ ငွေ များ ကို စစ်ဆေး ခြင်း ၊
လုံလောက် သော အကြောင်း ရှိ ပါ က တင်ဒါ ဆွဲဝယ် ရရှိ သူ တစ် ဦး ကို သော်လည်း ကောင်း ၊ ဈေးနှုန်း ပေး ထား ခြင်း ကို သော်လည်း ကောင်း ၊ အကြောင်းပြ ချက် ဖြင့် ငြင်းပယ် ခြင်း သို့မဟုတ် တားမြစ် ခြင်း ၊ ထို ကဲ့သို့ ငြင်းပယ် ခြင်း သို့မဟုတ် တားမြစ် ခြင်း ပြု သည့် ကျိုးကြောင်း ဖော်ပြ ချက် ကို အမှုတွဲ တွင် မှတ်တမ်းတင် ထား ပြီး ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ တင်ပြ ခြင်း ၊
တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် အလိုက် အိတ်ဖွင့် တင်ဒါ ဈေးနှုန်း တင်သွင်း သူ များ အမည် နှင့် ပေး ထား သော ဈေးနှုန်း တို့ ကို ဖတ်ကြား ကြေငြာ ခြင်း ၊ ကျန်တင်ဒါ ဆွဲဝယ် သူ များ အား ပြသ ခြင်း ၊
တင်ဒါ ကြမ်းခင်း ဈေးနှုန်း မမီပါ က တင်ဒါ ဆွဲဝယ် သူ များ အားလုံး ကို ဈေးနှုန်း ထပ်မံ တိုးမြှင့် ၍ တင်သွင်း စေ ခြင်း ၊
တင်ဒါ ကြမ်းခင်း ဈေး ထက် ကျော်လွန် ပြီး တင်ဒါ ဈေးနှုန်း အများဆုံး ပေး သူ အား တင်ဒါ လိုင်စင် ချ ထား ခြင်း ၊
တင်ဒါ ဆွဲဝယ် ရရှိ သူ က တင်ဒါ လိုင် စင်ချထားရေး အဖွဲ့ ရှေ့ သို့ တင်ပြ သည့် တင်ဒါကြေး များ ကို သက်ဆိုင်ရာ ဘဏ် သို့ နေ့ချင်း ပြီး ပေးသွင်း နိုင် ရေး အတွက် ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
တင်ဒါကြေး ကို ဘဏ် သို့ နေ့ချင်း ပြီး ပေးသွင်း နိုင် ရေး အတွက် သက်ဆိုင် ရာ ဘဏ် ၊ မြန်မာ နိုင်ငံ ရဲ တပ်ဖွဲ့ နှင့် ညှိနှိုင်း ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
အကြောင်း တစ်စုံတစ်ရာ ကြောင့် တင်ဒါကြေး ကို ဘဏ် သို့ နေ့ချင်း ပြီး ပေးသွင်း နိုင် ခြင်း မ ရှိ ပါ က တင်ဒါကြေး ငွေ များ ကို သေတ္တာ ထဲတွင် ထည့် ၍ လုံခြုံ စွာ သော့ ခတ်ချိတ် ပိတ် ပြီး တင်ဒါချထား ရေး အဖွဲ့ဝင် အားလုံး မှ လက်မှတ် ရေးထိုး ၍ သက်ဆိုင်ရာ ဘဏ် သို့မဟုတ် မြန်မာ နိုင်ငံ ရဲ တပ်ဖွဲ့ စခန်း တွင် အပ်နှံ ထား ပြီး အ စောဆုံး ဘဏ်ဖွင့် ရက် တွင် ဘဏ် သို့ ပေးသွင်း နိုင် ရေး အတွက် ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
တင်ဒါ ဈေးနှုန်း အများဆုံး ပေး ခြင်း တူညီ နေ ပါ က တူညီ သူ များ အား ချိတ် ပိတ်တင်ဒါ တင်သွင်း စေ ခြင်း ၊
တင်ဒါ ဈေးနှုန်း အများဆုံး ပေး ခြင်း ထပ်မံ တူညီ နေ ပါ က ဈေးပြိုင် စနစ် ကို ကျင့်သုံး နိုင် ခြင်း ၊
တင်ဒါ ဆွဲဝယ် ရရှိ သူ ၏ တင်ဒါ ဆွဲဝယ်ခွင့် လက်မှတ် ပေါ်တွင် လိုင်စင်ချ ထား သည့် တင်ဒါ ဈေးနှုန်း ကို ရေးသွင်း ၍ တင်ဒါလိုင် စင်ချထားရေး အဖွဲ့ အဖွဲ့ဝင် အားလုံး လက်မှတ် ရေးထိုး ပြီး အမှုတွဲ တွင် တွဲ ထား ခြင်း ၊
တင်ဒါ ဈေးနှုန်း မမီ သည့် တင်ဒါ ဆွဲဝယ်ခွင့် လက်မှတ် ပေါ်တွင် တင်ဒါ ဈေးနှုန်း မ မီကြောင်း ရေးသွင်း ၍ တင်ဒါ လိုင် စင်ချထားရေး အဖွဲ့ အဖွဲ့ဝင် အားလုံး လက်မှတ် ရေးထိုး ပြီး အမှုတွဲ တွင် တွဲ ထား ခြင်း ။
ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် -
မိမိ စီမံ ခန့်ခွဲ ရ သော ခရိုင် အတွင်း ရှိ တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် များ တင် ဒါ လိုင်စင် ချ ထား ခြင်း ပြီး သည့် အခါ တင်ဒါ လိုင်စင် ချ ထား ပြီး စီးကြောင်း တင်ပြစာ ပုံစံ ( ၁၁) တွင် ပြည့်စုံ စွာ ရေးသွင်း ၍ တင်ဒါ လိုင်စင် ချထား ရေး အဖွဲ့ အဖွဲ့ဝင် များ အားလုံး လက်မှတ် ရေးထိုး ပြီး အတည်ပြု ချက် ရ ယူ နိုင် ရန် ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံတင်ပြ ရ မည် ၊
ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ၏ အတည်ပြု ချက် ရရှိ ပါ က တင်ဒါ လိုင်စင် ချထား နေ့ မှ ရက်ပေါင်း ၃၀ အတွင်း သက်ဆိုင်ရာ ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင်ခ ကို အပြေအကြေ ပေး သွင်း စေ ပြီး တင်ဒါ လိုင်စင် ပုံစံ ( ၁၂ ) ကို တင်ဒါ ဆွဲဝယ် ရရှိ သူ အား ထုတ် ပေး ရ မည် ၊
နောက်ဆုံး အကြိမ် ရောင်းချ ပြီး ပိတ်သိမ်း ရန် လိုအပ် သော တင်ဒါ ချက် များ ကို ၇ ရက် အတွင်း ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံတင်ပြ ရ မည် ။
ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် -
မိမိ စီမံ ခန့်ခွဲ ရ သော ခရိုင် အတွင်း ရှိ တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် များ ကို တင်ဒါ လိုင် စင် ချ ထား ရာ တွင် တင်ဒါ ကြမ်းခင်း ဈေးနှုန်း မမီပါ က ကျိုးကြောင်း ဖော်ပြ လျက် ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံတင်ပြ ပြီး ညွှန်ကြား ချက် နှင့်အညီ အဆိုပါ တင်ဒါငါး ဖမ်းကွက် ကို ထပ်မံ တင်ဒါ ခေါ်ယူ ၍ တင်ဒါ လိုင်စင် ချ ထား ရ မည် ၊
မိမိ စီမံ ခန့်ခွဲ ရ သော ခရိုင် အတွင်း ရှိ တင်ဒါ လိုင်စင် ချ ထား ၍ မ ရ နိုင် သော တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် များ ကို ပိတ်သိမ်း ခွင့်ပြု ရန် သို့မဟုတ် လိုအပ် သော ညွှန်ကြား ချက် များ ချမှတ် နိုင် ရန် မိမိ ၏ သဘောထား မှတ် ချက် နှင့်အတူ ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး မှတစ်ဆင့် ဝန်ကြီး ထံတင် ပြ ရ မည် ၊
တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် အသစ် အဖြစ် ဖော်ထုတ် ပါ က တင်ဒါ ချက် အဖြစ် ကန့်ကွက် ရန် မ ရှိ လျှင် ဖော်ထုတ် ရောင်းချ ခွင့်ပြု ရန် ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး မှတစ်ဆင့် ဝန်ကြီး ထံ ခွင့်ပြု ချက် တောင်းခံ ရ မည် ၊
တင်ဒါ ချက် အသစ် များ အား ရောင်းချ ပြီး ၂ နှစ် အတွင်း ပြဿနာ ဖြစ်ပွား ခြင်း မ ရှိ ပါ က ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ အတည်ပြု ချက် တောင်းခံ ရ မည် ။
ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် -
ရောင်းချ မည့် တင်ဒါချက် များ ကြမ်းခင်း ဈေးနှုန်း ကို ဝန်ကြီး ထံတင် ပြ ၍ အတည်ပြု ချက် ရယူ ထား ရ မည် ၊
ရောင်းချ ၍ မ ရ သော တင်ဒါ ပိုက်ချက် များ ကို ဝန်ကြီး ထံတင် ပြ ၍ ပိတ်သိမ်း ခွင့်ပြု နိုင် ပါ ရန် တင်ပြ ရ မည် ၊
တင်ဒါ ချက် အသစ် များ အား ရောင်းချ ပြီး ပါ က ၂ နှစ် အတွင်း ပြဿနာ ဖြစ်ပွား ခြင်း မ ရှိ ကြောင်း ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး မှ တင်ပြ လာ ပါ က ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ဝန်ကြီး ထံတင် ပြ ၍ အတည်ပြု ချက် ရယူ ပြီး တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် အဖြစ် အတည်ပြု ကြောင်း ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ အကြောင်းကြား ရ မည် ၊
ရောင်းချ ပြီး သော တင်ဒါ ချက် များ ကို ဝန်ကြီး ထံတင် ပြ ၍ အတည်ပြု ချက် ရ ယူ ရ မည် ။
မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် မိမိ စီမံ ခန့်ခွဲ ရ သော မြို့နယ် အတွင်း ရှိ ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ဖြင့် လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု သော ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ရေပြင် တစ်ခု ခု တွင် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ အမျိုးအစား တစ်ခု ခု ကို အသုံး ပြု ၍ ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် သူ များ အား ကြေညာ သည့် နေ့ မှ ရက်ပေါင်း ၃၀ အတွင်း ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင် စင်လျှောက် ထား ရယူ ကြ ရန် ဩဂုတ် လ ၁ ရက် နေ့ တွင် ကြော်ငြာ စာ ထုတ် ရ မည် ။
ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ဖြင့် လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု သော ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ရေပြင် တစ်ခု ခု တွင် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ အမျိုးအစား တစ်ခု ခု ကို အသုံးပြု ၍ ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် လို သူ သည် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ရရှိ ရန် အပိုဒ် ၃၆ အရ သတ်မှတ် သည့် ရက် အတွင်း ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင် စင်လျှောက် လွှာ ပုံစံ ( ၁၃) တွင် အချက်အလက် များ ကို ပြည့်စုံ စွာ ရေးသွင်း ဖော်ပြ ပြီး သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ လျှောက် ထား ရ မည် ။
မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် -
ကြော်ငြာ စာ တွင် ဖော်ပြ ထား သည့် သတ်မှတ် ရက် ကုန်ဆုံး သည့်အခါ လျှောက် ထား သူ များ ၏ စာရင်း ကို ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင် စင် လျှောက် ထား သူ စာရင်း ပုံစံ ( ၁၄) ဖြင့် ပြုစု ရ မည် ၊
ပုံစံ ( ၁၄) တွင် ယခင် နှစ် က ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ဖြင့် ဆက်လက် လုပ်ကိုင်လို သူ များ ပါဝင် ခြင်း ရှိ မ ရှိ ကို လည်း ကောင်း ၊ လျှောက် ထား သည့် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ အမျိုးအစား အတိုင်းအတာ မှန် မမှန် ကို လည်း ကောင်း ၊ လိုင် စင် လျှောက် ထား ခြင်း မ ရှိ ဘဲ လုပ်ကိုင် နေ သူ များ ရှိ မ ရှိ ကို လည်း ကောင်း ကျေးရွာ များ သို့ ကွင်းဆင်း စစ်ဆေး ရ မည် ။
မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် -
ဘုံငါး ဖမ်းကွက် အဖြစ် သတ်မှတ် ထား သော နေရာ များ တွင် အခွန်လွတ် ကိရိယာ များ မှ လွဲ ၍ ကျန် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ များ အတွက် အခွန်အခ ရရှိ စေရန် သတ်မှတ် ထား သော လိုင်စင် ခကောက်ခံ ရ မည် ၊
အခိုင်အမာ အတားအဆီး များ ၊ ပုံသေစိုက် ကိရိယာ များ ကို ဘုံငါး ဖမ်းကွက် အတွင်း လိုင်စင် ထုတ် ပေး ခြင်း ၊ ခွင့်ပြု ငါး ဖမ်း ခြင်း မ ပြုလုပ် ရန် တားမြစ် ရ မည် ၊
ရေထွက် ပစ္စည်း ရောင်းဝယ် စုဆောင်းခွင့် လိုင်စင် ကို လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု ရန် လျှောက် ထား လာ ပါ က ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး ၏ ထောက်ခံ ချက် နှင့်အတူ ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ တင်ပြလျှောက် ထား ရ မည် ။
မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် -
ပုံစံ ( ၁၄ ) စာရင်း အရ လျှောက် ထား သူ များ ထံ မှ ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင်ခကို အပြေအကြေ ကောက်ခံ ပြီး ၊ ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ပုံစံ ( ၁၅) ထုတ် ပေး ရ မည် ၊
အပိုဒ်ခွဲ (က) အရ လိုင်စင် ထုတ်ပေး ထား သူ များ အမည် စာရင်း ကို ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ထုတ် ပေး သူ များ စာရင်း ပုံစံ ( ၁၆) ဖြင့် လစဉ်ပြုစု ၍ ငါး လုပ်ငန်း ဦးစီး ဌာန (ရုံးချုပ် ) ၊ ခရိုင် ငါး လုပ်ငန်း ဦးစီး ဌာန များ သို့ တစ် စောင် စီ ပေး ပို့ ပြီး ကျန် တစ် စောင် ကို ရုံး လက်ခံ အဖြစ် ထား ရှိ ရ မည် ။
မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် -
အပိုဒ် ( ၃၉ ) အပိုဒ်ခွဲ (က) အရ ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ခ ကောက်ခံ ရာ တွင် -
(၁) ငါး ဖမ်း ကိရိယာ အမျိုးအစား အလိုက် သတ်မှတ် ထား သည့် နှုန်းထား အတိုင်း ကောက်ခံ ရ မည် ၊
(၂) ငါး ဖမ်း ကိရိယာ အမျိုးအစား အလိုက် သတ်မှတ် ထား သည့် နှုန်းထား နှင့် အကျုံးမဝင် သော ငါး ဖမ်း ကိရိယာ ကို အ နီးစပ် ဆုံး တူ သည့် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ ၏ သတ်မှတ်နှုန်း အတိုင်း ကောက်ခံ ရ မည် ၊
(၃) ငါး ဖမ်း ကိရိယာ တစ် ခု သည် နည်းမျိုးစုံ ပြောင်းလဲ အသုံးပြု နိုင် ပါ က အ မြင့် ဆုံး ပေးဆောင် ရ မည့် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ နှုန်းထား ဖြင့် ကောက်ခံ ရ မည် ၊
အပိုဒ်ခွဲ (က) အရ ကောက်ခံ ရရှိ သော ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင်ခ များ ကို ဦးစီး ဌာနမှူး ၏ ညွှန်ကြား ချက် များ နှင့်အညီ သက်ဆိုင်ရာ ဘဏ် သို့ ပေးသွင်း ရ မည် ။
ဦးစီး ဌာန သည် ကျပ် ၅၀၀/ - ၊ ကျပ် ၁၀၀၀/ - စသည့် တန်ဖိုး နှုန်းထား အတိုင်း ပုံနှိပ် ထား ရှိ သည့် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ပုံစံ ( ၁၅) ကို အသုံးပြု ရ မည် ။
မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် -
ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ထုတ် ပေး ရာ တွင် လိုင်စင်ခ ကို အပိုဒ် ၄၂ အရ လိုင်စင် ပုံစံ တစ် ခု ၏ တန်ဖိုး ငွေ ဖြင့် မ လုံလောက် လျှင် ယင်း လိုင်စင်ခငွေ တန်ဖိုး ငွေ ပြည့်မီ အောင် လိုင်စင် ပုံစံ များ ကို ပူးတွဲ ၍ အသုံးပြု နိုင် သည် ၊
အပိုဒ်ခွဲ (က) အရ လိုင်စင် ပုံစံ ကို တစ် ခု ထက် ပို ၍ အသုံးပြု ပါ က ပူး တွဲ ထုတ် ပေး သည့် လိုင်စင် ပုံစံ တွင် အချက်အလက် များ ကို ထပ်မံ ရေး သွင်း ရန် မ လို ဘဲ လိုင်စင် တန်ဖိုး ကို ဖော်ပြ ၍ လက်မှတ် ရေးထိုး ပေး ရ မည် ၊
ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ရရှိ သူ က လိုင်စင် ရရှိ ထား သော ငါး ဖမ်း ကိရိယာ အမျိုးအစား မှ အပ အခြား ငါး ဖမ်း ကိရိယာ အမျိုးအစား ကို အသုံးပြု လျှင် ယင်း ငါး ဖမ်း ကိရိယာ အတွက် လိုင်စင်ခ ကို ထပ်မံ ကောက်ခံ ရ မည် ၊
ရေထွက် ပစ္စည်း ဝယ်ယူ စုဆောင်း ခွင့် လိုင်စင် ကို ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ ပါ က သတ်မှတ် သော နှုန်းထား နှင့် အညီ ကောက်ခံ ရ မည် ။
ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ပုံစံ များ ကို အမျိုးအစား အလိုက် စာရင်း ပြုစု ပြီး မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး များ အား ထုတ် ပေး ရ မည် ။
စာရင်း မိတ္တူ တစ် စောင် ကို ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ ပေး ပို့ ရ မည် ၊
ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် များ ဖြင့် ရေ လုပ်သား များ လိုင်စင် ရယူ ခြင်း ရှိ မရှိ ကို ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး အား ကြီးကြပ် စစ်ဆေး ရန် တာဝန် ပေးအပ် နိုင် သည် ၊
ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ခနှုန်းထား များ ကို သတ်မှတ် ပြဋ္ဌာန်း ပေး ရ မည် ၊
ရေထွက် ပစ္စည်း ဝယ်ယူ စုဆောင်း ခွင့် လိုင်စင် လျှောက် ထား လာ ခြင်း ကို စိစစ် ၍ ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး မှ လိုင်စင် ထုတ် ပေး နိုင် သည် ။
မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် -
ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် သုံးစွဲ မှု စာရင်း များ ကို ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် အရ ၊ အသုံး မှတ်ပုံတင် ပုံစံ ( ၁၇) ဖြင့် စနစ်တကျ ထိန်းသိမ်း ထား ရ မည် ၊
ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ထုတ် ပေး သည့်အခါ ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ထုတ်ပေး ထား ရှိ မှု မှတ်ပုံတင် ပုံစံ ( ၁၈) တွင် အချက်အလက် များ ကို ပြည့်စုံ စွာ ရေးသွင်း ဖော်ပြ ပြီး ထိန်းသိမ်း ထား ရ မည် ။
မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် လကုန် သည့်အခါ ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် လချုပ် စာရင်း ပုံစံ ( ၁၉) ကို ပြုစု ၍ ငါး လုပ်ငန်း ဦးစီး ဌာန (ရုံးချုပ် ) နှင့် ပြည်နယ် ၊ ခရိုင် ငါး လုပ်ငန်း ဦးစီး ဌာန များ သို့ တစ် စောင် စီ ပေး ပို့ ပြီး ကျန် တစ် စောင် ကို ရုံး လက်ခံ အဖြစ် ထား ရ မည် ။
ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် -
ယခင် လချုပ် စာရင်း မှ လက်ကျန် အဖြစ် ဖော်ပြ ထား သည့် ငွေ များ နှင့် လက်ခံ ရရှိ သည့် လချုပ် စာရင်း တွင် ဖော်ပြ ထား သော စာရင်း ဖွင့် လက်ကျန်ငွေ များ ၊ ကောက်ခံ ရရှိ ငွေ များ ကိုက်ညီ မှန်ကန် မှု ရှိ မ ရှိ စစ်ဆေး ရ မည် ၊
လချုပ် စာရင်း တွင် ဖော်ပြ ထား သော လိုင်စင် ပုံစံ စာရင်း နှင့် ပြည်နယ် ရုံး များ မှ ပေး ပို့ ထား သော လိုင်စင် ပုံစံ များ ကိုက်ညီ မှန်ကန် မှု ရှိ မ ရှိ စစ်ဆေး ရ မည် ၊
လိုင်စင်ခ များ ဘဏ် သို့ ပေးသွင်း ခြင်း ရှိ မ ရှိ ၊ ပြည်နယ် ရုံး ရှိ စာရင်း နှင့် တိုက်ဆိုင် စစ်ဆေး ရ မည် ၊
သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူးရုံး ၏ လချုပ် စာရင်း တွင် ဖော်ပြ ထား သည့် ထုတ်ပေး ထား သော လိုင်စင် ပုံစံ အမျိုးအစား အလိုက် တန် ဖိုးသင့်ငွေ ကို လည်း ကောင်း ၊ ဘဏ် သို့ ပေးသွင်း ပြီး သည့် ငွေ ကို လည်း ကောင်း ၊ ပြည်နယ် ရုံး ရှိ သက် ဆိုင်ရာ မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူးရုံး ၏ မှတ်ပုံတင် စာအုပ် တွင် မှတ်တမ်း ပြုစု ထား ရ မည် ၊
အပိုဒ် (က) (ခ) (ဂ) ပါ စစ်ဆေး ရ မည့် လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး အား တာဝန် ပေး အပ် နိုင် သည် ။
ကရင် ပြည်နယ် ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၃ ပါ ပြဋ္ဌာန်းချက် များ နှင့် ညီညွတ် သူ သည် ဂရန် အင်း သို့မဟုတ် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် တွင် ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်လို ပါ က ပြည်ထောင်စု မြန်မာ နိုင်ငံတော် နိုင်ငံခြား ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ မှု ဥပဒေ နှင့်အညီ ဆောင်ရွက် ပြီး ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု ရန် ပုံစံ ( ၂၀) တွင် အချက်အလက် များ ကို ပြည့်စုံ စွာ ရေးသွင်း ပြီး ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံလျှောက် ထား ရ မည် ။
ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် အပိုဒ် ၄၈ အရ လျှောက် လွှာ လက်ခံ ရရှိ ပါ က စိစစ် ပြီး ခွင့်ပြု သင့် သည် ဟု ယူဆ လျှင် မိမိ ၏ သဘောထားမှတ် ချက် နှင့်အတူ ပေးဆောင် စေ သင့် သည့် နိုင်ငံခြား ငွေ အမျိုးအစား နှင့် ဈေးနှုန်း တို့ ကို ဖော်ပြ ပြီး ဝန်ကြီး ထံတင် ပြ ရ မည် ။
ဝန်ကြီး သည် အပိုဒ် ၄၉ အရ ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး က တင်ပြ လာ သည့် လျှောက်လွှာ ကို စိစစ် ၍ ခွင့်ပြု ခြင်း သို့မဟုတ် ငြင်းပယ် ခြင်း ပြု နိုင် သည် ။
ဝန်ကြီး က အပိုဒ် ၄၈ အရ လျှောက် ထား လာ သည့် လျှောက်လွှာ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု လျှင် ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် အောက်ပါ အချက် များ အပေါ် အခြေခံ ၍ အင်းခွန် သို့မဟုတ် တင်ဒါကြေး နှင့် လိုင်စင်ခ တို့ ကို နိုင်ငံခြား ငွေ ဖြင့် သတ်မှတ် ပေး ရ မည် -
လျှောက် ထား သည့် ဂရန်အင်း သို့မဟုတ် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် ၏ လွန် ခဲ့ သော ၅ နှစ် ပျမ်းမျှ ဈေးနှုန်း ၊
လျှောက် ထား သည့် ဂရန်အင်း သို့မဟုတ် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် ၏ ယခင် နှစ် ဈေးနှုန်း ၊
လျှောက် ထား သည့် ဂရန်အင်း သို့မဟုတ် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် ၏ ငါး အထိ အမိ အခြေအနေ ၊
လျှောက် ထား သည့် ဂရန်အင်း သို့မဟုတ် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် ပျက်စီး တိမ်ကော ခြင်း ရှိ မ ရှိ ။
ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် -
အပိုဒ် ၅၁ အရ ဂရန်အင်း သို့မဟုတ် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် အတွက် သတ်မှတ် ထား သော အင်းခွန် သို့မဟုတ် တင်ဒါကြေး နှင့် လိုင်စင်ခ တို့ ကို နိုင်ငံခြား ငွေ ဖြင့် ပေးသွင်း စေရန် ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သူ အား ညွှန်ကြား ရ မည် ၊
ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သူ ထံ မှ အင်းခွန် သို့မဟုတ် တင်ဒါကြေး နှင့် လိုင်စင်ခ လက်ခံ ရရှိ လျှင် သက်ဆိုင်ရာ အငှားဂရန် ပုံစံ ( ၆ ) သို့မဟုတ် တင်ဒါ လိုင်စင် ပုံစံ ( ၁၂) ကို လျှောက် ထား သူ အား ထုတ် ပေး ရ မည် ၊
အငှားဂရန် သို့မဟုတ် တင်ဒါ လိုင် စင် ထုတ် ပေး သည့်အခါ ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သူ က လိုက် နာ ရ မည့် စည်းကမ်းချက် များ သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ၊
အင်းဂရန် သို့မဟုတ် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် လေလံ ဆွဲဝယ် ရရှိ သူ က အာမခံ ပစ္စည်း အဖြစ် တင်သွင်း ထား သော ပစ္စည်း များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ပေးဆောင် ရ မည့် အခွန်ငွေ များ အတွက် လုံလောက် သည် ဟု ယူဆ လျှင် အာမခံ ပေး ကတိခံ ဝန်ချုပ် ပုံစံ ( ၂၁) ကို ချုပ်ဆို ရ မည် ၊
အပိုဒ်ခွဲ (က) အရ ကတိခံ ဝန်ချုပ် ချုပ်ဆို ခြင်း ကို လေလံဆွဲ ဝယ် သည့် နေ့ မှ ရက်ပေါင်း ၃၀ အတွင်း အပြီး ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သူ သည် မိမိ ၏ အငှားဂရန် ၊ တင်ဒါ လိုင်စင် သို့မဟုတ် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ပျောက်ဆုံး ပါ က ယင်း သို့ ပျောက်ဆုံး သည့် နေ့ မှ ရက်ပေါင်း ၃၀ အတွင်း မိတ္တူ ရရှိ ရန် သက်ဆိုင်ရာ ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ လျှောက် ထား ရ မည် ။
သက်ဆိုင်ရာ ဦးစီး ဌာနမှူး သည် အပိုဒ် ၅၃ အရ လျှောက် လွှာ လက်ခံ ရရှိ လျှင် စိစစ် ပြီး မှန်ကန် ပါ က အငှားဂရန် အတွက် ဒဏ်ကြေး ငွေကျပ် ၅၀၀၀ ကို လည်း ကောင်း ၊ တင်ဒါ လိုင်စင် အတွက် ဒဏ်ကြေး ငွေကျပ် ၁၀၀၀ ကို လည်း ကောင်း ၊ ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် အတွက် ဒဏ်ကြေး ငွေကျပ် ၅၀၀ ကို လည်း ကောင်း ပေးသွင်း စေ ၍ သက် ဆိုင်ရာ မိတ္တူ ကို ထုတ် ပေး ရ မည် ၊
ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သူ သည် အပိုဒ်ခွဲ (က) အရ သက် ဆိုင်ရာ မိတ္တူ ရရှိ ပြီးနောက် မိမိ ပျောက်ဆုံး သည့် မူရင်း ပြန်လည် တွေ့ ရှိ လျှင် မူရင်း ကို သက်ဆိုင်ရာ ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ ပြန်လည် အပ်နှံ ရ မည် ။
အငှားဂရန် ရရှိ သူ ၏ တာဝန် များ မှာ အောက်ပါ အတိုင်း သတ်မှတ် သည် -
အငှားဂရန် ကို အမှန်တကယ် လုပ်ကိုင်လို သူ မည်သူ မဆို လေလံဆွဲ ဝယ်ခွင့် ရှိ ခြင်း ၊
ဥပဒေ ပြဋ္ဌာန်း ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ဖောက်ဖျက် သဖြင့် ဝန်ကြီး က အငှားဂရန် ကို ရုပ်သိမ်း ခြင်း သို့မဟုတ် ပယ်ဖျက် ခြင်း ပြု လျှင် ဖြစ် စေ ၊ အရစ်ကျ အင်းခွန် ငွေ ကို ပေးဆောင် ရန် ပျက်ကွက် သည် ဖြစ်စေ ၊ တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ကျန် ရှိ သည့် ငါး ဖမ်း ရာသီ အတွက် ဂရန်အင်း ကို ထပ်မံ လေလံတင် ရောင်းချ ရာ တွင် မူလချ ထား သည့် တန်ဖိုး မ ပြည့် မီပါ က ယင်း နစ်နာ ဆုံးရှုံး မှု ကို ပေးလျော် ရန် တာဝန် ရှိ ခြင်း ၊
ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သည့် ဂရန်အင်း သို့မဟုတ် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် ၏ အစိတ်အပိုင်း တစ်ခု ခု ကို ဦးစီး ဌာန ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် အခြား သူ တစ်ဦး တစ်ယောက် အား လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု ပါ က ၎င်း တို့ ၏ လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် ချက် များ ကို မိမိ ကိုယ်တိုင် ဆောင်ရွက် သကဲ့သို့ တာဝန်ခံ ခြင်း ၊
ငါး ဖမ်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရှိ သည့် အငှား ဂရန် အင်း နှင့် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် နယ်နိမိတ် အတွင်း ၌ သာ ငါး ဖမ်းဆီး ခွင့် ရှိ ခြင်း ၊
ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သူ သည် ဂရန်အင်း နှင့် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် စည်းကမ်း ချက် တွင် ဖော်ပြ ထား သည့် ငါး ဖမ်းဆီး ခွင့် ကာလ အတွင်း ငါး ဖမ်းဆီး ခွင့် ရှိ ခြင်း ၊
အငှားဂရန် စည်းကမ်း ချက် ပါ အတိုင်း ဆည် ၊ ငါး ဖမ်း ကိရိယာ များ ပြုပြင် တည်ဆောက် ခြင်း ၊ ရွှေ့ပြောင်း ခြင်း များ ကို ငါး ဖမ်း ခွင့်ပြု သည့် ရက် မတိုင်မီ ( ၃၀) ရက် ကြိုတင် ၍ ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ ခွင့်ပြု ချက် တောင်းခံ ပြီး ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး မှ ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ တင် ပြ ၍ ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ မှ သာ လုပ်ကိုင်ခွင့် ရှိ ခြင်း ၊
တောချ ဆည် ၊ မြင်းဝန်း ဆည် ၊ အကယ်ဆည် ၊ ဂျမ်း ၊ အဝချုပ်ဆည် သို့မဟုတ် ဘဝန်း ကို သတ်မှတ် ထား သည့် စည်းကမ်းချက် များ နှင့်အညီ ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
ပြည်နယ် ဦးစီးမှူး ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရရှိ ဘဲ တောချ ဆည် ၊ အကယ်ဆည် ၊ ဂျမ်း ၊ အဝချုပ် ဆည် ၊ သို့မဟုတ် ဘဝန်း ကို စက်တင်ဘာ လ ၁ ရက် မတိုင်မီ ချ ထား ခြင်း မ ပြု ရ ။
သို့ရာတွင် ဖော်ပြ ပါ ဆည် များ ကို ဧပြီ လ ၃၀ ရက် နေ့ တွင် ကုန်စင် အောင် ဖယ်ရှား ထား ခြင်း ၊
တောချ ဆည် ၊ မြင်းဝန်း ဆည် ၊ အကယ်ဆည် ၊ ဂျမ်း ၊ အဝချုပ်ဆည် သို့မဟုတ် ပုစွန် ဖောင် ဖြင့် လုပ်ကိုင်ရာ တွင် ချောင်းမြောင်း များ ၌ သွား လာ နိုင် ရန် မြစ် ချောင်းအင်း များ ၌ လှေ ၊ မော်တော်လမ်း လုံလောက် စွာ ထား ရှိ ခြင်း ၊
တောချ ဆည် ၊ မြင်းဝန်းဆည် တို့ ချ ထား သော အထက်ပိုင်း ရှိ တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် မှ ရေစီးရေလာ သည် အောက်ပိုင်း ရှိ တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် အတွင်း စီးဆင်း နေ သဖြင့် ယင်း သို့ ရေစီး ရေလာ ဆက်စပ် နေ ပါ က အောက်ပိုင်း ရှိ တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် ရရှိ သူ က မေတ္တာ ရပ်ခံ လာ လျှင် အထက်ပိုင်း ရှိ အငှားဂရန် ရရှိ သူ က ဧပြီ လ ( ၃၀) ရက် နေ့ အထိ ၊ ဆည် များ တားဆီး ၍ ပိတ် ထား ခြင်း ၊
အထက်ပိုင်း ရှိ တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် နှင့် အောက်ပိုင်း ရှိ တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် ရေစီး ရေလာ ဆက်စပ် နေ ပါ က အထက်ပိုင်း မှ အောက်ပိုင်း သို့ လာ သော ငါး များ ဖမ်းဆီး ရန် အထက်ပိုင်း ရှိ တင်ဒါငါး ဖမ်းကွက် တွင် အဝချုပ်ဆည် ကို အသုံးပြု ခွင့် မ ရှိ စေရ ၊
ဂရန်အင်း အတွင်း မှ ဒိုက်မှော် တို့ ကို ရှင်းလင်း ဖယ်ရှား ရာ တွင် ဒီဇင်ဘာ ( ၃၁ ) ရက် နေ့ မတိုင်မီ ရေကြောင်းလမ်း မှ မျှောချ ရှင်းလင်း ခြင်း ၊ ကြွင်း ကျန် ရှိ နေ သည့် ဒိုက် ၊ မှော် တို့ ကို ဇန်နဝါရီ လ ( ၃၁) ရက် နေ့ မတိုင်မီ ကမ်း ပေါ် ဆွဲတင် ၍ အနီးနား ရှိ သစ်ပင် များ ကို မ ထိခိုက် စေ ဘဲ တပို့တွဲ ဖေဖော်ဝါရီ လ ကုန် ရက် မတိုင်မီ အကုန်အစင် ဖျက်ဆီး ဖယ်ရှား ခြင်း ၊
ဂရန်အင်း အတွင်း မှ သစ် ပင် ၊ ငုတ် ၊ တိုင် နှင့် အမှိုက် စသည် တို့ ကို နှစ်စဉ် ဧပြီ လ ( ၁) ရက် နေ့ တွင် အနီးနား ရှိ သစ်ပင် များ ကို မ ထိခိုက် စေ ဘဲ ရှင်းလင်း ခြင်း ၊
ဘုန်းကြီး ကျောင်း ပရိဝုဏ် မှ ကိုက် ၁၀၀ အတွင်း ငါး ဖမ်း ခြင်း ကို ရှောင်ရှား ခြင်း ၊
ဦးစီး ဌာန ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရရှိ ဘဲ အောက် ဖော်ပြ ပါ ငါး ဖမ်း ကိရိယာ များ ဖြင့် ငါး ဖမ်း ခြင်း သို့မဟုတ် အခြား နည်းလမ်း တစ် ရပ် ရပ် ကို အသုံးပြု ၍ ငါး ဖမ်း ခြင်း မ ပြု ရ -
(၁) လက်ဆည် နှင့် ကတက်တုန်း များ အပါအဝင် ဖြစ် သော ဆည်တမံ တာရိုး အမျိုးမျိုး ၊ ၎င်း အပြင် မြင်းဝန်းဆည် သို့မဟုတ် အခြား ဆည် များ ၊ အောက်ခြေ တွင် မြေ နှင့် ဖြစ်စေ ဖျာရိုင် များ နှင့် ဖြစ်စေ ပြုလုပ် ထား သော တမံ များ ဖြင့် ဖမ်းဆီး ခြင်း ၊
(၂) ထူး များ ၊ တုတ် များ ဖြင့် ရေထုတ် ခြင်း မှ တစ် ပါး အခြား နည်းဖြင့် ရေထုတ် ခြင်း ၊
(၃) ငါး များ ခိုအောင်း နိုင် စေရန် ဒိုက် ၊ မှော် ၊ ချုံ ၊ သစ်ကိုင်း ၊ ဂတုံး ၊ တောင်း ကဲ့သို့ အလားတူ အရာ များ ချ ထား ခြင်း ၊
(၄) ပိုက်ကွက် ကြိုး တစ်လျှောက် တိုင်းတာ လျှင် အထုံး တစ် ခု နှင့် တစ် ခု အကြား ( ၁/၂) လက်မ အောက် လျော့ သည့် ပိုက် များ ၊
(၅) ငါး ကြီးတွင်း များ ဖြင့် ဖမ်းဆီး ခြင်း ၊
(၆) ဂုန်နီ ၊ ပိတ်စ ၊ ပလပ်စတစ် သို့မဟုတ် နိုင်လွန်ရက် ထည် စ သည် တို့ ဖြင့် ရေလမ်းကြောင်း ပိတ် ၍ ဖမ်းဆီး ခြင်း ၊
(၇) လျှပ်စစ် ဓါတ် ဖြင့် ငါး ဖမ်း ခြင်း ၊
(၈) အဆိပ် အတောက် ၊ ပေါက်ကွဲ စေတတ် သော ပစ္စည်း ၊ ဓာတုဗေဒ ပစ္စည်း သို့မဟုတ် ယင်း ကဲ့သို့ အန္တရာယ် ဖြစ် စေတတ် သော အခြား ပစ္စည်း များ အသုံးပြု ၍ ငါး ဖမ်း ခြင်း ၊
ဦးစီး ဌာန က အခါ အားလျော် စွာ ထုတ်ပြန် သည့် ညွှန်ကြား ချက် များ ကို လိုက်နာ ခြင်း ။
အငှားဂရန် ရရှိ သူ ၏ ဆောင်ရွက်ပိုင်ခွင့် များ မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် -
ဂရန်အင်း သို့မဟုတ် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် ၏ အစိတ်အပိုင်း တစ်ခု ခု ကို ဦးစီး ဌာန ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် အခြား သူ တစ် ဦး သို့ ဖြစ်စေ ၊ အများ သို့ ဖြစ် စေ ငါး ဖမ်းဆီး ခွင့် ကို တိုက်ရိုက် သော်လည်း ကောင်း ၊ သွယ်ဝိုက် ၍ သော်လည်း ကောင်း တစ်ဆင့် အငှားချ ထား ခြင်း ၊
အငှားဂရန် ရရှိ သူ ကွယ်လွန်ပါ က ယင်း လုပ်ငန်း ကို ဆက်လက် လုပ်ကိုင် မည့် အမွေစား အမွေခံ တို့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ရရှိ သူ က ရက်ပေါင်း ၃၀ အတွင်း သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး မှတစ်ဆင့် ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ ဆက်လက် လုပ်ကိုင်ခွင့် လျှောက် ထား ခြင်း ၊ အကယ်၍ တစ် ဦး ထက် ပို ၍ လျှောက် ထား လာ လျှင် ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး က စိစစ် ပြီး ယင်း ၏ ခွင့်ပြု ချက် နှင့်အညီ ဆက်လက် လုပ်ကိုင် ခွင့် ရှိ ခြင်း ၊
ငါး ဖမ်းဆီး လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ ထား သူ သည် အင်းဂရန် စည်းကမ်း သတ်မှတ် သည့် ကာလ အတွင်း ငါး ဖမ်းဆီး ခွင့် ရှိ ခြင်း ။
တောချဆည် ဖြစ် ပါ က လိုအပ် သော အရပ် ၌ ချ ထား နိုင် ခြင်း ၊ အကယ်ဆည် ဖြစ် ပါ က အင်းနယ် နိမိတ် အတွင်း ဓလေ့ထုံးစံ အတိုင်း ချ ထား ခြင်း ၊ မြင်းဝန်းဆည် ဖြစ် ပါ က ခွင့်ပြု ချက် နှင့် အညီချ ထား ခြင်း ၊
အထက်ဆည် နှင့် အောက်ဆည် ရေစီး ရေလာ ဆက်စပ် နေ ပါ က အထက်ဆည် ၏ နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ နောက်ဆုံး ဆည်ခြေရင်း ရေပြင် ကို အောက်ဆည် အငှားဂရန် ရရှိ သူ က ပိုင်ဆိုင် ခွင့် ရှိ ခြင်း ၊
တောချဆည် နှင့် မြင်းဝန်းဆည် ကို အထက်ပိုင်း ရှိ အငှားဂရန် ရရှိ သူ က အပိုဒ် ၅၅ ၊ အပိုဒ်ခွဲ (ဋ) နှင့် အညီ ပိတ်ဆို့ ထား ရန် ပျက်ကွက် လျှင် အောက်ပိုင်း ရှိ အငှားဂရန် ရရှိ သူ က ဂရန်အင်း သို့မဟုတ် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် ကို ဆက်လက် လုပ်ကိုင် ခြင်း မ ရှိ လျှင် အောက်ပိုင်း ရှိ အငှားဂရန် ရရှိ သူ က ကျန် ရှိ သော ငါး လုပ်ငန်း ရာသီ အတွက် အထက်ပိုင်း ရှိ တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် ကို ကျသင့် သော အခွန်အခ ပေးဆောင် ၍ လုပ်ကိုင်ခွင့် ရှိ ခြင်း ၊
သီးသန့် အင်း နှင့် လိုင်စင် ဖြင့် လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု သော ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ရေပြင် အထက်ပိုင်း ရှိ တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် တွင် အဝချုပ်ဆည် ကို တန်ခူး လ ပြည့် နေ့ အထိ အသုံးပြု ခွင့် ရှိ ခြင်း ၊
မိမိတင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် အတွင်း အဝချုပ်ဆည် ကို အသုံးပြု ခွင့် ရှိ သော်လည်း အောက်ပိုင်း ရှိ တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် နှင့် ရေစီး ရေလာ ဆက်စပ် နေ ပါ က ဂရန်အင်း သို့မဟုတ် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် နှစ် ခု အကြား အမြဲတမ်း တားဆီး ၍ ပိတ် ထား သည့် ယင်းတန်း များ ချထားခွင့် မ ရှိ ခြင်း ၊
ဂရန်အင်း သို့မဟုတ် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် များ အတွင်း တောချဆည် နှင့် အဝချုပ်ဆည် များ အပြင် အောက်ပါ ငါး ဖမ်း ကိရိယာ များ ကို အသုံးပြု နိုင် ခြင်း -
(၁) ထောင်ခြောက် များ ၊ (ထောင်ခြောက် ၏ အစိပ်အကျဲ တစ် ခု နှင့် တစ် ခု သည် ( ၁/၂) လက်မ အောက် လျော့ နည်းပါ က ဖမ်းဆီး ခွင့် မ ရှိ စေရ) ၊
(၂) ဂျမ်း များ ၊
(၃) ဘဝန်း များ ( ၎င်း ဘဝန်း များ အတွင်း ကိုင်းရိုး များ ကို ရေအောက်မြေ ပေါ်တွင် စိုက် ထား နိုင် သည် ၊ သို့သော်လည်း ငါး ဖမ်း လုပ်ကိုင် သည့် ရာသီ ကုန်ဆုံး သည့်အခါ ဖယ်ရှား ရ မည် ) ၊
(၄) ပိုက်သီ သော ကြိုး တစ်လျှောက် တိုင်းတာ လျှင် အထုံး တစ် ခု နှင့် တစ် ခု အကြား ပိုက်ကွက် ( ၃/၄) လက်မ အောက်မ လျော့ သော ပိုက်ကွက် များ ၊
(၅) ဆောင်း များ ၊
(၆) ငါးမျှားချိတ် များ ၊
(၇) ပုစွန်ဖောင် များ ၊
(၈) မြင်း ဝန်းဆည် များ ၊
ဂရန်အင်း သို့မဟုတ် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် လုပ်ကိုင်ခွင့် ကို ဤ နည်းဥပဒေ များ တွင် သီးခြား ပြဋ္ဌာန်း ထား ခြင်း မ ရှိ လျှင် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် ကို ဒေသ ဓလေ့ ထုံးစံ နှင့်အညီ ဆောင်ရွက် နိုင် ခြင်း ၊
အင်းဂရန် စည်းကမ်း ချက် တွင် ခွင့်ပြု ငါး ဖမ်းရက် ထက် ကျော်လွန် ငါး ဖမ်းဆီး ခွင့် လျှောက် ထား ခြင်း ကို ကျိုးကြောင်း ခိုင်လုံပါ က သတ်မှတ် ကာလ မ ကုန်ဆုံး မီ ( ၃၀) ရက် ကြိုတင် ၍ ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး မှတစ်ဆင့် ဝန်ကြီး ထံ တင်ပြ လျှောက်ထား ခွင့် ရှိ ခြင်း ၊
နိုင်ငံတော် ၏ အကျိုး ငှာ လိုအပ် ၍ အငှားဂရန် ဆိုင်းငံ့ ခြင်း ၊ သို့မဟုတ် ရုပ်သိမ်း ခြင်း ခံ ရ လျှင် မိမိ ပေးသွင်း ထား သည့် အင်းခွန် မှ ပြန်အမ်းငွေ ကို လျှောက် ထား နိုင်ခွင့် ရှိ ခြင်း ။
တင်ဒါ လိုင်စင် ရရှိ သူ ၏ တာဝန် များ မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် -
တင်ဒါ လိုင်စင် ကို အမှန်တကယ် လုပ်ကိုင်လို သူ မည်သူ မဆို တင်ဒါ ဆွဲဝယ် ခြင်း ပြု ခြင်း ၊
ဥပဒေပါ ပြဋ္ဌာန်း ချက် တရပ်ရပ် ကို ဖေါက်ဖျက် သဖြင့် ဝန်ကြီး က တင်ဒါ လိုင်စင် ကို ရုပ်သိမ်း ခြင်း သို့မဟုတ် ပယ်ဖျက် ခြင်း ခံ ရ လျှင် ကျန် ရှိ သည့် ငါး ဖမ်း ရာသီ အတွက် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် ကို ပြန်လည် တင်ဒါ ချ ထား ရာ တွင် မူလချ ထား သည့် တန်ဖိုး မ ပြည့် မီပါ က ယင်း နစ်နာ ဆုံးရှုံး မှု မှန် သမျှ ကို ပေးလျော် ရန် တာဝန် ရှိ ခြင်း ၊
ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သည့် တင်ဒါ ချက် ၏ အစိတ်အပိုင်း တစ်ခု ခု ကို ဦးစီး ဌာန ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် အခြား တစ်ဦး တစ်ယောက် အား လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု ပါ က ၎င်း ၏ လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် ချက် များ ကို မိမိ ကိုယ်တိုင် ဆောင်ရွက် သကဲ့သို့ တာဝန် ခံ ရ ခြင်း ၊
ငါး ဖမ်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရှိ သည့် တင်ဒါ ချက် နယ်နိမိတ် အတွင်း ၌ သာ ငါး ဖမ်းခွင့် ရှိ ခြင်း ၊
ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သူ သည် တင်ဒါ စည်းကမ်း ချက် တွင် ဖော်ပြ ထား သည့် ငါး ဖမ်းဆီး ခွင့် ကာလ အတွင်း ငါး ဖမ်းဆီး ခွင့် ရှိ ခြင်း ၊
တင်ဒါ လိုင်စင် စည်းကမ်း ချက် ပါ အတိုင်း ငါး ဖမ်း ကိရိယာ များ ပြုပြင် တည်ဆောက် ခြင်း ၊ ရွှေ့ပြောင်း ခြင်း များ ကို ငါး ဖမ်း ခွင့်ပြု ရက် မတိုင်မီ ( ၃၀) ရက် ကြိုတင် ၍ ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ ခွင့်ပြု ချက် တောင်းခံ ပြီး ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး မှ ပြည်နယ် ငါး လုပ်ငန်း ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ တင် ပြ ၍ ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ မှ သာ လုပ်ကိုင်ခွင့် ရှိ ခြင်း ၊
အခိုင်အမာ အတားအဆီး သို့မဟုတ် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ တစ်ခု ခု ကို အသုံးပြု ပြီး ပါ က ရေစီး ရေလာ ကို အနှောင့်အယှက် မ ဖြစ် စေရန် ဖယ်ရှား ရ ခြင်း ၊
သစ်ဖောင် များ ၊ အခြား သစ်တောထွက် ပစ္စည်း များ မျှောချ မှု နှင့် ရေယာဉ် များ သွား လာ မှု ကို အနှောင့် အယှက် မ ဖြစ် စေရန် ရေကြောင်း လမ်းထား ရှိ ခြင်း ၊ နေ့ အချိန် တွင် မြင်သာ သော အမှတ်အသား များ ဖြင့် လည်း ကောင်း ၊ ည အချိန် တွင် မီး ဖြင့် လည်း ကောင်း ရေကြောင်းလမ်း ကို အချက်ပြ ထား ခြင်း ၊
ဘုန်းကြီး ကျောင်း ပရိဝုဏ် မှ ကိုက် ၁၀၀ အတွင်း ငါး ဖမ်း ခြင်း ကို ရှောင်ရှား ခြင်း ၊
ဦးစီး ဌာန က အခါ အားလျော် စွာ ထုတ်ပြန် သည့် ညွှန်ကြား ချက် များ ကို လိုက်နာ ခြင်း ။
တင်ဒါ လိုင်စင် ရရှိ သူ ၏ ဆောင်ရွက်ပိုင်ခွင့် များ မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် -
တင်ဒါ ချက် အစိတ်အပိုင်း တစ်ခု ခု ကို ဦးစီး ဌာန ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် အခြား သူ တစ် ဦး သို့ ဖြစ်စေ အများ သို့ ဖြစ် စေ ငါး ဖမ်းဆီး ခွင့် ကို တိုက်ရိုက် သော်လည်း ကောင်း ၊ သွယ်ဝိုက် ၍ သော်လည်း ကောင်း ထပ်ဆင့် အငှားချ ထားပိုင်ခွင့် ရှိ ခြင်း ၊
နိုင်ငံတော် ၏ အကျိုး ငှာ လိုအပ် ၍ တင်ဒါ လိုင်စင် ဆိုင်းငံ့ ခြင်း သို့မဟုတ် ရုပ်သိမ်း ခြင်း ခံ ရ လျှင် မိမိ ပေးသွင်း ထား သော တင်ဒါကြေး မှ ပြန်အမ်း ငွေ ကို လျှောက် ထား နိုင်ခွင့် ရှိ ခြင်း ၊
တင်ဒါ လိုင်စင် ရရှိ သူ ကွယ်လွန်ပါ က ယင်း လုပ်ငန်း ကို ဆက်လက် လုပ်ကိုင် မည့် အမွေစား အမွေခံ သို့မဟုတ် အမွေစား အမွေခံ တို့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ရရှိ သူ က ရက်ပေါင်း ၃၀ အတွင်း သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး မှတစ်ဆင့် ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ ဆက်လက် ၍ လုပ်ကိုင် ခွင့်လျှောက် ထား ခြင်း ၊ အကယ်၍ တစ် ဦး ထက် ပို ၍ လျှောက် ထား လာ လျှင် ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး က စိစစ် ပြီး ၎င်း ၏ ခွင့်ပြု ချက် နှင့်အညီ ဆက်လက် လုပ်ကိုင်ခွင့် ရှိ ခြင်း ၊
မိမိ လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သည့် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် တွင် ခွင့်ပြု ထား သည့် ကာလ အတွင်း ခွင့်ပြု ထား သည့် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ ဖြင့် ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရှိ ခြင်း ။
ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ရရှိ သူ ၏ တာဝန် နှင့် ဆောင်ရွက်ပိုင်ခွင့် များ မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် -
ငါး ဖမ်း ကိရိယာ တစ်ခု ခု ကို အသုံးပြု ပြီး ပါ က ရေစီး ရေလာ ကို အနှောင့်အယှက် မ ဖြစ် စေရန် ဖယ်ရှား ထား ခြင်း ၊
သစ်ဖောင် များ ၊ အခြား သစ်တောထွက် ပစ္စည်း များ မျှောချ မှု နှင့် ရေယာဉ် များ သွား လာ မှု ကို အနှောင့် အယှက် မ ဖြစ် စေရန် ရေကြောင်း လမ်းထား ရှိ ခြင်း ၊ နေ့ အချိန် တွင် မြင်သာ သော အမှတ်အသား များ ဖြင့် လည်း ကောင်း ၊ ည အချိန် တွင် မီး ဖြင့် လည်း ကောင်း ရေကြောင်းလမ်း ကို အချက်ပြ ထား ခြင်း ၊
မိမိ လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သည့် နေရာ ဒေသ တွင် ခွင့်ပြု ထား သည့် ကာလ အတွင်း ခွင့်ပြု ထား သည့် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ ဖြင့် ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရှိ ခြင်း ၊
ဦးစီး ဌာန က အခါ အားလျော် စွာ ထုတ်ပြန် သည့် ညွှန်ကြား ချက် များ ကို လိုက်နာ ခြင်း ။
ဝန်ကြီး သည် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၂၃ ၊ ပုဒ်မခွဲ (က) အရ-
ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ရေပြင် အမျိုးအစား ပြောင်းလဲ သတ်မှတ် ရာ တွင် ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု ထား သည့် အချိန် ကာလ ကျော်လွန် ပြီး မှ သာ ပြောင်းလဲ သတ်မှတ် ရ မည် ၊
ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ရေပြင် အဖြစ် မှ ပယ်ဖျက် ရာ တွင် ပယ်ဖျက် သည့် ဧရိယာ ကို တစ် ပါတည်း သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ။
ဝန်ကြီး သည် ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သူ တစ် ဦး က ဥပဒေ ပြဋ္ဌာန်း ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် သဖြင့် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၉ ၊ ပုဒ်မခွဲ (က) အရ အရေးယူ သည့် ကိစ္စ တွင် ငါး ဖမ်း ရာသီ မ ကုန်ဆုံး သေး ပါ က သက်ဆိုင်ရာ အငှားဂရန် ရရှိ သူ သို့မဟုတ် တင်ဒါ လိုင်စင် ရရှိ သူ ၏ တာဝန် ဖြင့် ထပ်မံ အငှားချ ထား နိုင် ရန် ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး အား ညွှန်ကြား နိုင် သည် ။
ဝန်ကြီး သည် ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သူ တစ် ဦး က ဥပဒေပါ ပြဋ္ဌာန်း ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် သဖြင့် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၉ ၊ ပုဒ်မခွဲ (ခ) အရ အရေးယူ သည့် ကိစ္စ တွင် အောက်ပါ အတိုင်း ဆောင်ရွက် နိုင် သည် -
ပြည်သူ့ ဘဏ္ဍာ အဖြစ် သိမ်းယူ ပြီး သော ငါး ဖမ်း ရေယာဉ် ၊ ငါး ဖမ်း ကိရိယာ များ ၊ ငါး များ နှင့် အခြား သက်သေခံ ပစ္စည်း များ ကို လေလံတင် ရောင်းချ ရေး အဖွဲ့ ဖွဲ့စည်း ၍ အဖွဲ့ ၏ တာဝန် နှင့် လုပ်ပိုင်ခွင့် များ သတ်မှတ် ပေး ခြင်း ၊ လေလံတင် ရောင်းချ စေ ခြင်း ၊
လေလံတင် ရောင်းရငွေ ကို ဘဏ် သို့ ပေးသွင်း စေ ခြင်း ၊
ပြည်သူ့ ဘဏ္ဍာ အဖြစ် သိမ်းယူ ပြီး သော ငါး ဖမ်း ရေယာဉ် ၊ ငါး ဖမ်း ကိရိယာ နှင့် အခြား သက်သေခံ ပစ္စည်း များ ကို အစိုးရ ဌာန တစ်ခု ခု က ဖြစ်စေ ၊ အဖွဲ့စည်း တစ် ရပ် ရပ် က ဖြစ်စေ လွှဲပြောင်း ပေး ရန် သို့မဟုတ် ရောင်းချ ပေး ရန် လျှောက် ထား လာ ပါ က စိစစ် ပြီး လွှဲပြောင်း ပေး ခြင်း သို့မဟုတ် ဈေးနှုန်း သတ်မှတ် ၍ ရောင်းချ ပေး ခြင်း ။
ဝန်ကြီး သည် ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သူ တစ် ဦး က ဥပဒေပါ ပြဋ္ဌာန်း ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် သဖြင့် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၉ ၊ ပုဒ်မခွဲ (ဂ) အရ အရေးယူ သည့် ကိစ္စ တွင် အောက်ပါ အတိုင်း ဆောင်ရွက် နိုင် သည် -
ပြစ်ဒဏ် တစ် ရပ် ရပ် ချမှတ် ခြင်း မပြုမီ ငါး ဖမ်း ရေယာဉ် နှင့် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ များ ကို ထိန်းသိမ်း ခွင့် ပြု ရန် သို့မဟုတ် လုပ်ငန်း ကို ဆက်လက် လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု ရန် ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သူ က လျှောက် ထား လာ ပါ က စိစစ် ခွင့်ပြု ခြင်း ၊ ယင်း သို့ ခွင့်ပြု ပါ က ခံဝန်ငွေ ပမာဏ နှင့် ပေးသွင်း ရ မည့် နေရာ ဒေသ သတ်မှတ် ပေး ခြင်း ၊
ခံ ဝန်ငွေ ပေးသွင်း ပြီး ပါ က ငါး ဖမ်း ရေယာဉ် နှင့် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ များ ကို လျှောက် ထား သူ အား ပြန်လည် ပေးအပ် ထား ခြင်း သို့မဟုတ် လုပ်ငန်း ကို ပြန်လည် လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု ခြင်း ။
ဝန်ကြီး သည် ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သူ တစ် ဦး က ဥပဒေပါ ပြဋ္ဌာန်း ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် သဖြင့် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၉ ၊ ပုဒ်မခွဲ (ဃ) အရ အရေးယူ သည့် ကိစ္စ တွင် အောက်ပါ အတိုင်း ဆောင်ရွက် နိုင် သည် -
ငါး ဖမ်း ရေယာဉ် ၊ ငါး ဖမ်း ကိရိယာ နှင့် အခြား သက်သေခံ ပစ္စည်း များ ကို သင့်လျော် သော ဒဏ်ကြေး ပေးဆောင် စေ ပြီး ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သူ အား ပြန်လည် ရွေးယူ ခွင့်ပြု ခြင်း ၊
အပိုဒ်ခွဲ (က) အရ ပေးသွင်း ရန် ရှိ သည့် ဒဏ်ကြေး နှင့် အခြား ကျသင့်ငွေ များ ကို သတ်မှတ် သည့် ရက် အတွင်း ပေးဆောင် ရန် ညွှန်ကြား ခြင်း ၊
အပိုဒ်ခွဲ (ခ) အရ ပေးဆောင် ရန် ရှိ သည့် ဒဏ်ကြေး နှင့် အခြား ကျသင့်ငွေ များ ကို ပေးဆောင် ရန် ပျက်ကွက် ပါ က အငှားဂရန် သို့မဟုတ် တင်ဒါ လိုင်စင် ကို ယာယီ ဆိုင်းငံ့ ခြင်း ၊
အပိုဒ်ခွဲ (ခ) အရ ပေးဆောင် ရန် ရှိ သည့် ဒဏ်ကြေး နှင့် အခြား ကျသင့်ငွေ များ ကို သတ်မှတ် သည့် ရက် ကျော်လွန် ပြီး မှ ပေး သွင်း ပါ က ရက်လွန်ကြေး ကို ထပ်မံ ပေးဆောင် စေ ခြင်း ၊
ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သူ က ဒဏ်ကြေး ပေးသွင်း ခြင်း မ ပြု သည့် အပြင် အယူခံ ဝင်ရောက် ခြင်း လည်း မ ရှိ ပါ က အငှားဂရန် သို့မဟုတ် တင်ဒါ လိုင်စင် ကို ပယ်ဖျက် ခြင်း ၊ သက်သေခံ ပစ္စည်း များ ကို ပြည်သူ့ ဘဏ္ဍာ အဖြစ် သိမ်းဆည်း ၍ လေလံတင် ရောင်းချ ခြင်း ၊ သက် ဆိုင်ရာ ဂရန်အင်း သို့မဟုတ် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် ကို ၎င်း ၏ တာဝန် ဖြင့် ထပ်မံ အငှားချ ထား ခြင်း ။
ပိုင်ရှင် သို့မဟုတ် ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရှိ သူ က အယူခံ ဝင်ရောက် လျှင် အယူခံ တွင် ချမှတ် သည့် အမိန့်အတိုင်း ဆောင်ရွက် ခြင်း ။
ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် အရစ်ကျ ပေးဆောင် ရန် ပျက်ကွက် ခြင်း အတွက် ပေးဆောင် ရ မည့် ဒဏ်ကြေး နှင့် ရက်လွန်ကြေး ကို သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ။
ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် အပိုဒ် ၁၅ ၊ အပိုဒ်ခွဲ (ဃ) နှင့် အပိုဒ် ၃၃ ၊ အပိုဒ်ခွဲ (ဂ) တို့ အရ ရောင်းချ ၍ မ ရ နိုင် သော တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် သို့မဟုတ် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် ကို ပိတ်သိမ်း ခွင့် ပြု ရန် သို့မဟုတ် လိုအပ် သော ညွှန်ကြား ချက် များ ချမှတ် နိုင် ရန် တင်ပြ လာ သည့် ကိစ္စ တွင် အောက်ပါ အချက် များ အပေါ် အခြေခံ ၍ စိစစ် ပြီး တင်ပြ သည့် ငါး ဖမ်း ရာသီ အတွက် ပိတ်သိမ်း ခွင့်ပြု ခြင်း ၊ ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ဖြင့် လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု ခြင်း ၊ သင့်လျော် သော ဈေးနှုန်း ပြင်ဆင် သတ်မှတ် ၍ လေလံတင် ရောင်းချ ခြင်း သို့မဟုတ် လိုအပ် သော ညွှန်ကြား ချက် များ ချမှတ် ခြင်း တို့ ကို ပြုလုပ် နိုင် သည် -
ရာသီဥတု အခြေအနေ ၊
ဂရန်အင်း သို့မဟုတ် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် အခြေအနေ ၊
ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ရန် ကျန် ရှိ သည့် ကာလ ၊
လွန် ခဲ့ သော ၅ နှစ်ပျမ်း မျှ ဈေးနှုန်း ၊ ယခင် နှစ် ဈေးနှုန်း ၊ ယခု နှစ် ဈေးနှုန်း ။
ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် နှင့် စပ်လျဉ်း၍ အောက်ပါ တို့ ကို ဆောင်ရွက် ရ မည် -
ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ရေပြင် မှ ငါး ထုတ်လုပ် မှု ပိုမို တိုးတက် လာ စေရန် ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
ငါး မျိုး ပြုန်းတီး မှု ကို ကာကွယ် တားဆီး ရန် နှင့် ငါး ဖမ်း ခြင်း ကိစ္စ များ ကို ကြီးကြပ် ထိန်းသိမ်း ရန် ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
ငါး များ နေထိုင် ကျက်စား သည့် သဘာဝ ပတ်ဝန်းကျင် အခြေအနေ များ မ ပျက်စီး မ ပြုန်းတီး စေရန် အစီအမံ များ ချမှတ် ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ရေပြင် များ ညစ်ညမ်း မှု မ ရှိ စေရန် နှင့် ပျက်စီး ခြင်း မှ ကာကွယ်ရန် တို့ ကို စီမံ ချက် ရေးဆွဲ ပြီး အကောင်အထည်ဖော် ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
ဂရန်အင်း ၊ တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် တွင် ခွင့်ပြု သည့် ငါး ဖမ်းရက် ကို ကျော်လွန် ၍ ရာသီဥတု ကြောင့် ဖြစ်စေ ၊ သီးနှံ စိုက်ပျိုး ခြင်း ကြောင့် ဖြစ်စေ ၊ ကြေး တိုင်အင်း များ ငါး မျိုး ချန်လှပ် ရန် ဖြစ်စေ ငါး ဖမ်း ရန် ခွင့်ပြု ခြင်း ကို စိစစ် ၍ ဝန်ကြီး ထံတင်ပြ ပြီး အတည်ပြု ချက် ရယူ ခြင်း ။
ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ဥပဒေ နှင့် ဤ လုပ်ထုံး လုပ်နည်း များ အရ မိမိအား အပ်နှင်း သော ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် နှင့် သက်ဆိုင် သည့် လုပ်ပိုင်ခွင့် များ ကို -
ကိုယ်တိုင် ကျင့်သုံး ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ၊
အစိုးရ အဖွဲ့ နှင့် ဝန်ကြီး ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် ဦးစီး ဌာနမှူး တစ် ဦး ဦး ကို ဖြစ်စေ ၊ ဦးစီး ဌာန ရှိ ပြန်တမ်းဝင် အရာရှိ တစ် ဦး ဦး ကို ဖြစ်စေ ၊ လွှဲအပ် ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
အငှားဂရန် သို့မဟုတ် တင်ဒါ လိုင်စင် ရရှိ သူ သည် နိုင်ငံတော် ၏ အကျိုး ငှာ လိုအပ် ၍ အငှားဂရန် ၊ တင်ဒါ လိုင်စင် ကို ဆိုင်းငံ့ ခြင်း သို့မဟုတ် ရုပ်သိမ်း ခြင်း ခံ ရ လျှင် သော်လည်း ကောင်း ၊ သဘာဝ ဘေး အန္တရာယ် ကြောင့် ငါး ထုတ်လုပ် မှု ကို ထိခိုက် နစ်နာ စေ လျှင် သော်လည်း ကောင်း အငှားဂရန် ၊ တင်ဒါ လိုင်စင် ကို ဆိုင်းငံ့ ခြင်း သို့မဟုတ် ရုပ်သိမ်း ခြင်း ပြု သည့် အကြောင်းကြားစာ လက်ခံ ရရှိ သည့် နေ့ ၊ ငါး ထုတ်လုပ် မှု ကို နစ်နာ သည့် နေ့ မှ ရက်ပေါင်း ၃၀ အတွင်း မိမိ ပေးသွင်း ထား သော အင်းခွန် သို့မဟုတ် တင်ဒါကြေး မှ ပြန်အမ်း ငွေ ကို ပြန်လည် ထုတ် ပေး ရန် အောက်ပါ အချက် များ ကို ပြည့်စုံ စွာ ဖော်ပြ ၍ သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး မှတစ်ဆင့် ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ သို့ အဆင့်ဆင့် လျှောက် ထား နိုင် သည် -
နိုင်ငံတော် အကျိုး ငှာ လိုအပ် ၍ အငှားဂရန် သို့မဟုတ် တင်ဒါ လိုင်စင် ကို ဆိုင်းငံ့ ခြင်း သို့မဟုတ် ရုပ်သိမ်း ခြင်း ခံ ရ သည့် ကိစ္စ ဖြစ် လျှင် ရုံး အမိန့်စာ မူရင်း သို့မဟုတ် မိတ္တူမှန် ၊
ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု သည့် အငှားဂရန် သို့မဟုတ် တင်ဒါ လိုင်စင် မူရင်း သို့မဟုတ် မိတ္တူမှန် ၊
မိမိ ဆောင်ရွက် ထား သည့် ငါး ဖမ်းဆီး ရရှိ မှု အခြေအနေ နှင့် လုပ်ငန်း အခြေအနေ တင်ပြ ချက် ၊
တင်ပြလို သည့် အခြား အထောက်အထား နှင့် ထောက်ခံ ချက် များ ။
ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် အပိုဒ် ၆၉ အရ ပြန်အမ်းငွေ ပြန်လည် ထုတ် ပေး ရန် လျှောက် လွှာ လက်ခံ ရ ရှိ ပါ က အမှုတွဲ ဖွင့်လှစ် ၍ လျှောက် ထား သည့် အချက် များ မှန်ကန် မှု ရှိ မ ရှိ ကို ဖြစ်ပွားရာ ဒေသ သို့ သွား ရောက် ကြည့် ရှု စစ်ဆေး ရ မည် ။
အောက်ပါ အချက် တစ် ရပ် ရပ် ကြောင့် နစ်နာ မှု ရှိ လျှင် ပြန်အမ်းငွေ ကို ပြန်လည် ထုတ် ပေး ရန် လျှောက်ထား ခွင့် မ ရှိ စေရ-
ရေကြီး ခြင်း ၊ ရေ လွှမ်းမိုး ခြင်း ၊ ရေ တိုက်စား ခြင်း ကြောင့် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ များ ရေ မျှောပါ သွား ခြင်း ၊
နုံးမြေ များ တင်လာ ၍ တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် များ ပျက်စီး ခြင်း ၊
တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် အတွင်း အဆိပ်အတောက် ၊ ပေါက်ကွဲ စေတတ် သော ပစ္စည်း ၊ ဓာတုဗေဒ ပစ္စည်း သို့မဟုတ် ယင်း ကဲ့သို့ အန္တရာယ် ဖြစ် စေတတ် သော အခြား ပစ္စည်း များ ဖြင့် အကျိုး ဖျက်ဆီး ခံ ရ ခြင်း ၊
ငါး များ ခိုးယူ ခံ ရ ခြင်း ။
ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ပြန်အမ်းငွေ ထုတ် ပေး ရန် လျှောက် လွှာ အမှုတွဲ ကို စိစစ် ပြီး မိမိ ၏ သဘောထား မှတ် ချက် နှင့်အတူ ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး မှတစ်ဆင့် ဝန်ကြီး ထံတင်ပြ ရ မည် -
မိမိထုတ် ပေးပိုင်ခွင့် ရှိ သော ပြန်အမ်းငွေ ပမာဏ ဖြစ် လျှင် ပြန်အမ်း ငွေ ပြန်လည် ထုတ် ပေး ရန် ခွင့်ပြု ခြင်း သို့မဟုတ် ငြင်းပယ် ခြင်း ပြု ရ မည် ၊
မိမိထုတ် ပေးပိုင်ခွင့် မ ရှိ သော ပြန်အမ်းငွေ ပမာဏ ဖြစ် လျှင် သဘောထားမှတ် ချက် နှင့်အတူ ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး မှတစ်ဆင့် ဝန်ကြီး ထံ အဆင့်ဆင့် တင်ပြ ရ မည် ။
ဝန်ကြီး ၏ စိစစ် ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် အပိုဒ် ၇၂ အရ ပြန်အမ်း ငွေ ပြန်လည် ထုတ် ပေး ရန် လျှောက် လွှာ အမှုတွဲ လက်ခံ ရရှိ သည့်အခါ ပြန်အမ်းငွေ ပြန်လည် ထုတ် ပေး ရန် ခွင့်ပြု ခြင်း သို့မဟုတ် ငြင်းပယ် ခြင်း ပြု ရ မည် ။
ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ဝန်ကြီး ၏ သဘောတူညီ ချက် ရရှိ ပါ က ပြန်အမ်း ငွေ ပြန်လည် ထုတ် ပေး ရန် ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ အကြောင်းကြား ရ မည် ၊
ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ပြန်အမ်းငွေ ပြန်လည် ထုတ် ပေး ရန် ငြင်းပယ် ခြင်း ခံ ရ လျှင် သက် ဆိုင်ရာ လျှောက် ထား သူ ထံ အကြောင်း ပြန်ကြား ရ မည် ။
ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ပြန်အမ်း ငွေ ပြန်လည် ထုတ် ပေး ပြီး ပါ က ကျိုးကြောင်း ဖော်ပြ ချက် အစီရင်ခံ စာ ကို ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ တင်ပြ ရ မည် ။
မြို့နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ဂရန်အင်း ၊ တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် သို့မဟုတ် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ နှင့် စပ်လျဉ်း ၍ လည်း ကောင်း ၊ အရစ်ကျ ပေးဆောင် ရန် အငှားချ ထား သည့် ဂရန်အင်း တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် နှင့် စပ်လျဉ်း၍ လည်း ကောင်း ၊ အင်းခွန် တင်ဒါ ကြေး ၊ လိုင်စင်ခ နှင့် ဒဏ်ကြေး များ ကို ဥပဒေ ပုဒ်မ ၄၅ အရ မြေခွန်မပြေ ကျန်ငွေ ဖြစ် ဘိ သကဲ့သို့ မှတ်ယူ ၍ အရ ကောက်ခံ ရာ တွင် အောက်ပါ အတိုင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် -
ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သူ က ပေးဆောင် ရန် ရှိ သော အင်းခွန် ၊ တင်ဒါကြေး ၊ လိုင်စင် ခ သို့မဟုတ် ဒဏ်ကြေး တို့ ကို သတ်မှတ် သည့် အချိန် ကာလ အတွင်း ပေးဆောင် စေရန် အကြောင်း ကြား ခြင်း ၊
အပိုဒ်ခွဲ (က) အရ သတ်မှတ် သည့် အချိန် ကာလ အတွင်း ပေးဆောင် ခြင်း မ ပြုပါ က မ ပေးဆောင် သူ အား ပျက်ကွက် သူ အဖြစ် မှတ်ယူ ခြင်း ၊
ပျက်ကွက် သူ ပိုင်ဆိုင် သည့် ရွှေ့ပြောင်း နိုင် သည့် ပစ္စည်း တစ်စုံတစ်ရာ ကို ဝရမ်းကပ် သိမ်းဆည်း ၍ ရောင်းချ ခြင်း ၊
အပိုဒ်ခွဲ (ဂ) အရ ရောင်းချ ရာ တွင် ရရှိငွေ သည် ပျက်ကွက် သူ ပေးသွင်း ရ မည့် အခွန်ငွေ ထက် ပို နေ ပါ က ကျသင့်ငွေ နှင့် ကုန်ကျ စရိတ် များ ကို နုတ်ယူ ၍ ပို ငွေ ကို ပျက်ကွက် သူ အား ပြန်လည် ပေးအပ် ခြင်း ၊ ရရှိငွေ သည် ပျက်ကွက် သူ ပေးသွင်း ရ မည့် အခွန်ငွေ မ ပြည့် မီ ပါ က ကျန် ရှိ သည့် အခွန် ငွေ အတွက် ပျက်ကွက် သူ ပိုင် မ ရွှေ့ပြောင်း နိုင် သည့် ပစ္စည်း တစ်စုံတစ်ရာ ကို ဝရမ်းကပ် သိမ်းဆည်း ရောင်းချ ခြင်း ၊
ပျက်ကွက် သူပိုင် မ ရွှေ့ပြောင်း နိုင် သည့် ပစ္စည်း ရောင်းချ ရာ တွင် ရရှိ သည့် ငွေ သည် ပျက်ကွက် သူ ပေးသွင်း ရ မည့် အခွန်ငွေ ထက် ပို နေ ပါ က ကျသင့်ငွေ နှင့် ကုန်ကျ စရိတ် များ ကို နုတ်ယူ ၍ ပို ငွေ ကို ပျက်ကွက် သူ အား ပြန်လည် ပေးအပ် ခြင်း ၊ ရရှိငွေ သည် ပျက်ကွက် သူ ပေးသွင်း ရ မည့် အခွန်ငွေ မ ပြည့်မီ သေး ပါ က ကျန် ရှိ သည့် အခွန် ငွေ အတွက် အာမခံ တင်သွင်း ထား သူ ၏ ပစ္စည်း ကို ရောင်းချ ခြင်း ၊ ပိုငွေ ရှိ လျှင် အာမခံ တင်သွင်း ထား သူ အား ပြန်လည် ပေးအပ် ခြင်း ။
ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် အပိုဒ် ၇၆ ၊ အပိုဒ်ခွဲ (က) အရ ပျက်ကွက် သူ ထံ အကြောင်းကြားစာ ကို အောက်ပါ နည်းလမ်း အတိုင်း ပေးအပ် ရ မည် -
ပျက်ကွက် သူ သို့ ပေးအပ် ခြင်း ၊
ပျက်ကွက် သူ ၏ ကိုယ်စားလှယ် သို့ ပေးအပ် ခြင်း ၊
ပျက်ကွက် သူ နှင့် သာမန် အားဖြင့် အတူတကွ နေထိုင် ၍ မိသားစုဝင် လည်း ဖြစ် သည့် အရွယ်ရောက် သူ တစ် ဦး ဦး သို့ ပေးအပ် ခြင်း ၊
အထက် ဖော်ပြ ပါ နည်းလမ်း များ အနက် မှ တစ်နည်း နည်း ဖြင့် ပေးအပ် ၍ မ ရပါ က ရပ်ကွက် အုပ်ချုပ် ရေးမှူး ထံ အကြောင်းကြား ၍ ပျက်ကွက် သူ နေထိုင် သော နေအိမ် ရှေ့ တွင် အကြောင်းကြားစာ ကပ် ထား ခြင်း ။
အကြောင်းကြားစာ တွင် အောက်ပါ အချက် များ ထည့် သွင်း ဖော်ပြ ရ မည် -
ပျက်ကွက် သူ မှ ငွေ ပေးဆောင် ရ မည့် အကြောင်း ကိစ္စ ၊
ပျက်ကွက် သူ က ပေးဆောင် ရ မည့် ငွေကြေး ပမာဏ ၊
ပျက်ကွက် သူ မှ နောက်ဆုံး ပေးဆောင် ရ မည့် နေ့ ရက် ၊ အချိန် ၊ နေရာ ၊
ပေးဆောင် ရ မည့် ငွေ ကို မည်သူ ထံ ပေးဆောင် ရ မည် ။
ခရိုင် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ပျက်ကွက် သူပိုင် မ ရွှေ့ပြောင်း နိုင် သည့် ပစ္စည်း များ ကို လေလံတင် ရောင်း ချ ရာ တွင် -
လေလံတင် ရောင်းချ ခြင်း မ ပြုမီ အနည်းဆုံး ၁၅ ရက် ကြိုတင် ၍ လေလံ ကြော်ငြာ စာ ဖြင့် ကြေညာ ရ မည် ၊
အပိုဒ်ခွဲ (က) အရ လေလံ ကြော်ငြာ စာ ၌ ရောင်းချ မည့် ပစ္စည်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ တည် နေရာ ၊ မည်သူ ပိုင်ဆိုင် သည် ၊ မည်သို့သော အခွင့်အရေး များ ရှိ သည် စသည့် အချက် များ နှင့်တကွ လေလံတင် ရောင်းချ မည့် နေ့ ရက် ၊ အချိန် ၊ နေရာ နှင့် စည်းကမ်းချက် များ ကို ဖော်ပြ ရ မည် ၊
ပျက်ကွက် သူ ၏ မျက်ကွယ် တွင် လက်ငင်း ငွေချေ စနစ် ဖြင့် ရောင်းချ ရ မည် ၊
လေလံဆွဲ ဝယ် မည့် သူမ ရှိ လျှင် ဖြစ်စေ ၊ အ မြင့် ဆုံး ပေး သည့် လေလံငွေ မှာ မြေခွန်မပြေ ကျန်ငွေ နှင့် ကုန်ကျ စရိတ် အောက် လျော့နည်း နေ လျှင် ဖြစ်စေ လေလံပွဲ ကို ရွှေ့ဆိုင်း ၍ ထပ်မံ လေလံတင် ရောင်းချ ရ မည် ၊
ရရှိ သည့် ငွေ မှ ရရှိ ရန် ရှိ သော မြေခွန် မ ပြေကျန်ငွေ နှင့် ကုန်ကျ စရိတ် ကို နှုတ်ယူ ၍ ဘဏ် သို့ ပေးသွင်း ပြီး ပို ငွေ ကို ပျက်ကွက် သူ သို့ ပြန်လည် ပေးအပ် ရ မည် ။
ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ဝန်ကြီး ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် အစိုးရ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း တစ်ခု ခု ၏ နယ်မြေ အတွင်း ကျ ရောက် သည့် ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ရေပြင် တွင် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၇ နှင့် ၉ အရ အငှားဂရန် ချ ထား ခြင်း ၊ တင်ဒါ လိုင်စင် ချ ထား ခြင်း သို့မဟုတ် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် ဖြင့် ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ပြု ခြင်း တို့ ကို ဆောင်ရွက် ရာ တွင် -
သက်ဆိုင်ရာ အစိုးရ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း ၏ သဘောထားမှတ်ချက် ရ ယူ ရ မည် ၊
သက်ဆိုင်ရာ အစိုးရ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း မှ လုပ်ငန်း လိုအပ် ချက် အရ ထည့် သွင်းလို သော အချက် များ ကို အငှားဂရန် နှင့် တင်ဒါ လိုင်စင် တွင် စည်းကမ်း ချက် အဖြစ် ထည့် သွင်း ပေး ရ မည် ။
ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ကြေးတိုင် နှင့် မြေ စာရင်း ဦးစီး ဌာန ၏ အကူအညီ ရ ယူ ၍ ဂရန်အင်း ၊ သီးသန့် အင်း နှင့် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် မြေပုံ များ ကို ပြန်လည် စိစစ် ခြင်း ၊ ပြောင်းလဲ လာ သော သဘာဝ အခြေအနေ များ နှင့်အညီ ပြန်လည် ရေးဆွဲ ၍ မှတ်တမ်းတင် ထိန်းသိမ်း ထား ခြင်း တို့ ကို ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် နှစ်စဉ် ငါး လုပ်ငန်း ရာသီ ကုန်ဆုံး သည့်အခါ အောက်ပါ အချက် များ ပါဝင် သော အစီရင်ခံ စာ တစ် စောင် ကို ရက်ပေါင်း ၉၀ အတွင်း ဝန်ကြီး သို့ တင်ပြ ရ မည် -
အငှားဂရန် ၊ တင်ဒါ လိုင်စင် နှင့် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ လိုင်စင် အငှားချ ထား မှု အခြေအနေ ၊
နိုင်ငံခြား ငွေ ဖြင့် ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် အငှားချ ထား မှု အခြေအနေ ၊
ငါး ထုတ်လုပ် နိုင် မှု အခြေအနေ ၊
ဥပဒေ အရ အရေးယူ ဆောင်ရွက် မှု အခြေအနေ ၊
ဥပဒေ အရ အရေးယူ သည့် ကိစ္စ တွင် သက်သေခံ အဖြစ် သိမ်းဆည်း ထား သော ပစ္စည်း များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ပြည်သူ့ ဘဏ္ဍာ အဖြစ် သိမ်းယူ ခြင်း ၊ ထုခွဲ ရောင်းချ ခြင်း ၊ စီမံ ခန့်ခွဲ ခြင်း ဆောင်ရွက် မှု အခြေအနေ ၊
ဂရန် အင်းတင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် နယ်နိမိတ် များ သတ်မှတ် ဖော်ထုတ် မှု အခြေအနေ ၊
နောင် လာ မည့် ငါး ဖမ်း ရာသီ တွင် ငါး ဖမ်း လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် မည့် စီမံ ချက် ။
ဦးစီး ဌာန သည် ငါး မျိုး ထိန်းသိမ်း ခြင်း နှင့် ငါး ဖမ်းဆီး ခြင်း ဆိုင်ရာ နည်းပညာရပ် များ ခေတ်မီ ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက် စေရန် အများပြည်သူ အား ပညာပေး စည်းရုံး ခြင်း ၊ ဟောပြောပွဲ များ ကျင်းပ ခြင်း ၊ ခေတ်မီ နည်း ပညာ စာအုပ် စာတမ်း များ ဖြန့်ဝေ ခြင်း ၊ သုတေသန ပြုလုပ် ခြင်း ၊ သုတေသန စာတမ်း များ ဖတ်ကြား ခြင်း တို့ ကို အခါ အားလျော် စွာ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရ သူ သည် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၉ ၊ ပုဒ်မခွဲ (က) အရ ဝန်ကြီး က တင်ဒါ လိုင်စင် ကို ဆိုင်းငံ့ ခြင်း ၊ ရုပ်သိမ်း ခြင်း ၊ ပယ်ဖျက် ခြင်း ပြု လျှင် ယင်း သို့ ပယ်ဖျက် သည့် နေ့ သို့မဟုတ် အမိန့်စာ လက်ခံ ရရှိ သည့် နေ့ မှ စ ၍ လုပ်ငန်း ကို ရပ်ဆိုင်း ပြီး သက်ဆိုင်ရာ ဦးစီး ဌာနမှူး ထံ သက် ဆိုင်ရာ အငှားဂရန် သို့မဟုတ် တင်ဒါ လိုင်စင် ကို ပြန်လည် အပ်နှံ ၍ လုပ်ကိုင်ခွင့် ပြု သည့် နေရာ ဒေသ မှ ၇ ရက် အတွင်း ထွက်ခွာ ပေး ရ မည် ၊
ငါး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ သူ သည် အပိုဒ်ခွဲ (က) အရ ဆောင်ရွက် ရန် ပျက်ကွက် ပါ က ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၅ ( ခ) အရ ဖောက် ဖျက် ကျူးလွန် သည် ဟု မှတ်ယူ ခြင်း ခံ ရ မည် ။
ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ဤ နည်း ဥပဒေပါ ပြဋ္ဌာန်းချက် များ နှင့် အကျုံးမဝင် သော ကိစ္စ ရပ် များ ကို လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် ရန် နည်းလမ်း များ သတ်မှတ် ပေး ခြင်း သို့မဟုတ် ဓလေ့ထုံးစံ နှင့်အညီ ခွင့်ပြု ခြင်း ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
ပြည်နယ် ဦးစီး ဌာနမှူး သည် ဂရန်အင်း သို့မဟုတ် တင်ဒါ ငါး ဖမ်းကွက် တစ် ခု စီ ၏ နယ်နိမိတ် အတိုင်းအတာ ကို သတ်မှတ် ရာ တွင် အောက်ပါ အတိုင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် -
နယ်နိမိတ် သတ်မှတ် ပြီး ဖြစ် ပါ က ယင်း နယ်နိမိတ် ကို တိကျ စွာ ဖော်ပြ ရ မည် ၊
အစိုးရ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း တစ်ခု ခု ၏ နယ်မြေ အတွင်း ဖြစ် ပါ က ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၇ ( ခ) အရ သက် ဆိုင်ရာ အစိုးရ ဌာန နှင့် ညှိနှိုင်း ၍ နယ်နိမိတ် ကို သတ်မှတ် ဖော်ပြ ရ ပါ မည် ၊
အပိုဒ်ခွဲ (က) သို့မဟုတ် အပိုဒ်ခွဲ (ခ) အရ သတ်မှတ် ထား ခြင်း မ ရှိ လျှင် ယခင် က လုပ်ကိုင် ခဲ့ ပြီး အသိ အမှတ်ပြု ထား သည့် နယ်နိမိတ် အတိုင်း ဖြစ် စေ ရ မည် ။
ပြည်နယ် ငါး လုပ်ငန်း ဦးစီး ဌာန သည် သာမန် လုပ်သား ပြည်သူ များ ဝမ်းစာ ရှာဖွေ စား သောက် ရန် အခွန် လွတ် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ အဖြစ် အောက်ပါ တို့ ကို ခွင့်ပြု သတ်မှတ် ပေး မည် -
ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ဥပဒေ အရ အရေးယူ ဆောင်ရွက် ရန် နည်းလမ်း များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ဤ ရေချို ငါး လုပ်ငန်း ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ များ တွင် သတ်မှတ် ထား ခြင်း မ ရှိ လျှင် ပြစ်မှု ဆိုင်ရာ ကျင့်ထုံး ဥပဒေပါ ပြဋ္ဌာန်းချက် များ ကို ကျင့်သုံး နိုင် သည် ။
(စစ်ကိုင်း တိုင်း ဒေသကြီး ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း နည်း ဥပဒေ များ )
စစ်ကိုင်း တိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ သည် ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း ဥပဒေ ပုဒ်မ ၂၈ ၊ ပုဒ်မခွဲ (က) အရ အပ်နှင်း ထား သော လုပ်ပိုင်ခွင့် ကို ကျင့်သုံး ၍ အောက်ပါနည်း ဥပဒေ များ ကို ထုတ်ပြန် လိုက် သည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ ကို စစ်ကိုင်း တိုင်း ဒေသကြီး ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း နည်း ဥပဒေ များ ဟု ခေါ်တွင် စေ ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ တွင် ပါ ရှိ သော စကားရပ် များ သည် ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း ဥပဒေ တွင် ပါ ရှိ သည့် အတိုင်း အဓိပ္ပါယ် သက်ရောက် ရ မည့် အပြင် အောက်ပါ စကားရပ် များ သည် ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း အဓိပ္ပါယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် -
ဥပဒေ ဆို သည် မှာ စစ်ကိုင်း တိုင်း ဒေသကြီး ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း ဥပဒေ ကို ဆို သည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး ဆို သည် မှာ စစ်ကိုင်း တိုင်း ဒေသကြီး ကို ဆို သည် ။
ညွှန်ကြားရေးမှူး ဆို သည် မှာ စစ်ကိုင်း တိုင်း ဒေသကြီး သစ် တော ဦးစီး ဌာန ညွှန်ကြားရေးမှူး ကို ဆို သည် ။
သစ်တော ဦးစီး ဌာန ဆို သည် မှာ စစ်ကိုင်း တိုင်း ဒေသကြီး သစ် တော ဦးစီး ဌာန ကို ဆို သည် ။
အပူပိုင်း ဒေသ စိမ်းလန်း စို ပြည်ရေး ဦးစီး ဌာန ဆို သည် မှာ စစ်ကိုင်း တိုင်း ဒေသကြီး ၊ အပူပိုင်း ဒေသ စိမ်းလန်း စိုပြည်ရေး ဦးစီး ဌာန ကို ဆို သည် ။
အပူပိုင်း ဒေသ ဆို သည် မှာ တစ် နှစ် လျှင် မိုးရေချိန် ၄၀ လက်မ နှင့် ယင်း ၏ အောက် ရရှိ သည့် ၊ တစ် နှစ် မိုး ရွာရက် ၅၀ ရက် ပတ်ဝန်းကျင် ရှိ သည့် ၊ တစ် နှစ် လျှင် မိုးရွာ သည့် ကာလ နှစ် ခု ကြား တွင် မိုးပြတ် သည့် လ များ ရှိ သည့် ၊ အပူချိန် ကွာခြား ချက် များ ပြီး တစ် နှစ် ပျမ်းမျှ အပူချိန် ၈၀ ဒီဂရီ ဖာရင် ဟိုက်ကျော် ရရှိ သည့် စစ်ကိုင်း တိုင်း ဒေသကြီး အောက်ပိုင်း ဒေသ များ ကို ဆို သည် ။
အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ဆို သည် မှာ သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် အထွေထွေ အုပ်ချုပ် ရေး ဦးစီး ဌာန အုပ်ချုပ် ရေးမှူး ကို ဆို သည် ။
မြို့နယ် သစ်တော အရာရှိ ဆို သည် မှာ မြို့နယ်သစ်တော ဦးစီး ဌာန ၏ အကြီးအကဲ ကို ဆို သည် ။
သစ်တော ဝန်ထမ်း ဆို သည် မှာ သစ်တော ဦးစီး ဌာန ၏ တောကြပ် မှ ညွှန်ကြားရေးမှူး အထိ အဆင့် ဆင့် သော သစ်တော စီမံ ခန့်ခွဲ မှု ဆိုင်ရာ ဝန်ထမ်း များ ကို ဆို သည် ။
ကြေးတိုင် အရာရှိ ဆို သည် မှာ ဒေသခံ ပြည်သူ များ ၏ ဆိုင်ရာ ဆိုင်ခွင့် တောင်းဆို မှု များ ကို စိစစ် ဆုံး ဖြတ် ရန် အတွက် အစိုးရ အဖွဲ့ က တာဝန် ပေးအပ် ခြင်း ခံ ရ သူ ကို ဆို သည် ။
တိုင် ဆို သည် မှာ ခါးလည် လုံးပတ် ( ၃ ) ပေ ထက် ငယ် ၍ ( ၁) ပေ နှင့် အထက် ရှိ သော သစ် လုံး ကို ဆို သည် ။
မျော ဆို သည် မှာ ခါးလည် လုံးပတ် ( ၁) ပေ ထက်ငယ် သော သစ် ကို ဆို သည် ။
ငုတ်တက် ပင်ကျန် စနစ် ဆို သည် မှာ ထင်း ထုတ်ယူ ရာ တွင် အပြောင် ခုတ်လှဲ ထုတ်ယူ ခြင်း မ ပြု ဘဲ သန်မာ ဖြောင့်တန်း သည့် အပင် များ ကို ချန်လှပ် ပြီး ၊ ဖြောင့်တန်း မှု မ ရှိ သော ၊ ကြီးထွား နှုန်း မ ကောင်း သော အပင် များ ကို သာ မြေကြီး နှင့် အ နီးကပ် ဆုံး နေရာ မှ ခုတ်လှဲ ပြီး ငုတ်ချွန် ပေး သည့် စနစ် ကို ဆို သည် ။
ငုတ်တက် စနစ် ဆို သည် မှာ ထင်း လိုအပ် ချက် အပေါ် အခြေခံ ၍ အပင် အားလုံး ကို မြေကြီး နှင့် အနီး ကပ်ဆုံး နေရာ မှ ခုတ်လှဲ ပြီး ငုတ်ချွန် ပေး သည့် စနစ် ကို ဆို သည် ။
ခုတ်ပတ် ဆို သည် မှာ စတင် စိုက်ပျိုးချိန် မှ ခုတ်လှဲ ထုတ်ယူချိန် အထိ ကြာမြင့် သည့် အချိန် ကာလ ကို ဆို သည် ။
သစ် ဆို သည် မှာ လဲ နေ သော သစ်ပင် ၊ ခုတ်လှဲ ပြီး သစ် ပင် ၊ ခုတ်ထွင် ဖြတ်တောက် ပြုပြင် ထား သော သစ် သို့မဟုတ် သစ် လုံး ကို ဆို သည် ။
သစ်တောထွက် ပစ္စည်း ဆို သည် မှာ သစ်တော နယ်မြေ နှင့် အစိုးရ က စီမံ ခန့်ခွဲ ခွင့် ရှိ သော မြေ တွင် ပေါက်ရောက် နေ သော သို့မဟုတ် တွေ့ ရှိ ရ သော သစ် ပင် ၊ သစ်ရွက် ၊ ပန်း ၊ သစ်သီး နှင့် ယင်း တို့ မှ ထွက် ရှိ သော ပစ္စည်း များ ကို ဆို သည် ။
ယင်း စကားရပ် တွင် တောရိုင်း တိရစ္ဆာန် ၊ ပိုးမွှား များ ၊ ယင်း တို့ ၏ အစိတ်အပိုင်း များ နှင့် ယင်း တို့ မှ ထွက် ရှိ သော ပစ္စည်း များ လည်း ပါဝင် သည် ။
အစိုးရ အဖွဲ့ သည် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၄ အရ ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း တည်ထောင် ရန် ရည်ရွယ် ကြောင်း ကြေညာ သည့် အမိန့် ကြော်ငြာ စာ တွင် အောက်ပါ တို့ ပါဝင် ရ မည် -
စိုက်ခင်း အမည် ၊ တည် နေရာ ၊ နယ်နိမိတ် ၊ အကျယ်အဝန်း ၊
စိုက်ခင်း တည် နေရာ ပြ မြေပုံ ၊
တားမြစ်ချက် များ ၊
ဆိုင်ရာ ဆိုင်ခွင့် တောင်းဆို မှု များ ကို စိစစ် ဆုံးဖြတ် နိုင် ရန် အတွက် ကြေးတိုင် အရာရှိ တာဝန် ပေးအပ် ခြင်း ။
အစိုးရ အဖွဲ့ သည် ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း တည်ထောင် ရန် ရည်ရွယ် ကြောင်း ထုတ်ပြန် ကြေညာ ရာ တွင် ဒေသခံ ပြည်သူ များ ၏ ဆိုင်ရာ ဆိုင်ခွင့် တောင်းဆို မှု များ ကို စိစစ် ဆုံးဖြတ် နိုင် ရန် အတွက် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ကို ကြေးတိုင် အရာရှိ အဖြစ် တာဝန် ပေးအပ် နိုင် သည် ။
အစိုးရ အဖွဲ့ သည် ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း တည်ထောင် ရန် ရည်ရွယ် ကြောင်း အမိန့် ကြော်ငြာ စာ တွင် အမိန့် ကြော်ငြာ စာ ထုတ်ပြန် ကြေညာ သည့် နေ့ တွင် တည်ရှိ နေ သော အခွင့်အရေး များ မှ အပ အစိုးရ အဖွဲ့ သို မ ဟုတ် ယင်း က လုပ်ပိုင်ခွင့် လွှဲအပ် ထား သော သစ်တော အရာရှိ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရရှိ ဘဲ ကျေးရွာ ထင်းစိုက်ခင်း အတွင်း အောက်ပါ ကိစ္စရပ် တစ်ခု ခု နှင့် စပ်လျဉ်း သည့် တားမြစ် ချက် များ ကို ဆောင်ရွက် ခြင်း မ ပြုရ ဟု ထည့် သွင်း ဖော်ပြ နိုင် သည် -
စိုက်ခင်း ပြုစု ထိန်းသိမ်း စောင့်ရှောက် ရန် ယာယီ နေအိမ် ၊ တဲ များ မှ အပ အခြား ခိုင်မာ သော အဆောက်အဦ များ ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊
အခြား စီးပွားရေး လုပ်ငန်း များ ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
သတ္တု ၊ ကျောက် ၊ မြေ နှင့် သဲတူးယူ ခြင်း ၊
သစ်ပင် များ ခုတ်လှဲ ခြင်း ၊ မြေကွက် ရှင်းလင်း ခြင်း ၊
သစ် နှင့် သစ်တောထွက် ပစ္စည်း များ ထုတ်ယူ ခြင်း ၊
ဥယျာဉ် စိုက်ပျိုး ခြင်း ၊
အိမ်မွေး တိရစ္ဆာန် များ စားကျက်ချ ခြင်း ၊
မီးရှို့ ခြင်း ၊
နယ်နိမိတ် အမှတ်အသား တစ်ခု ခု ကို တစ်နည်းနည်း ဖြင့် ပျက်စီး ယိုယွင်း အောင် ပြုလုပ် ခြင်း ၊ ပြောင်းရွှေ့ ခြင်း ။
အုပ်ချုပ်ရေးမှူး သည် ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း တည်ထောင် မည့် ဒေသ ရှိ အများပြည်သူ တို့ အား မိမိ တို့ ၏ အခွင့်အရေး ထိခိုက် နစ်နာ မှု များ ရှိ လျှင် တင်ပြ တောင်းဆို ကြ ရန် မိမိအား တာဝန် ပေးအပ် သည့် နေ့ မှ စ ၍ ၇ ရက် အတွင်း ကြေညာ ချက် ထုတ်ပြန် ရ မည် ။
အခွင့်အရေး တောင်းဆို လို သူ သည် ကြေညာ ချက် ထုတ်ပြန် သည့် နေ့ မှ ရက်ပေါင်း ၃၀ အတွင်း အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ထံ တင်ပြ တောင်းဆို ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ ခွဲ (က) အရ သတ်မှတ် ထား သည့် ကာလ အတွင်း တင်ပြ တောင်းဆို မှု တစ်စုံတစ်ရာ မ ရှိ လျှင် ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း တည်ထောင် မည့် ဒေသ ရှိ အများပြည်သူ တို့ တွင် အခွင့်အရေး တစ်စုံတစ်ရာ ထိခိုက် နစ်နာ မှု မ ရှိ ဟု မှတ်ယူ ရ မည် ။
အုပ်ချုပ်ရေးမှူး သည် နည်းဥပဒေ ခွဲ (က) အရ အခွင့်အရေး တင်ပြ တောင်းဆို မှု များ ရှိ ခဲ့ လျှင် ယင်း တို့ ကို စုံစမ်း စစ်ဆေး ၍ တောင်းဆို မှု အားလုံး ကို ဖြစ်စေ ၊ တစ်စိတ်တစ်ဒေသ ကို ဖြစ်စေ ခွင့်ပြု ကြောင်း သို့မ ဟုတ် ငြင်းပယ် ကြောင်း ဆုံးဖြတ် ၍ အစိုးရ အဖွဲ့ ထံ တင်ပြ ရ မည် ။
ထို့ပြင် အဆိုပါ ဆုံးဖြတ် ချက် များ ကို သက်ဆိုင်ရာ အခွင့်အရေး တင်ပြ တောင်းဆို သူ ထံ အကြောင်းကြား ရ မည် ။
အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ၏ ဆုံးဖြတ် ချက် ကို ကျေနပ် မှု မ ရှိ ပါ က ရက်ပေါင်း ၃၀ အတွင်း အစိုးရ အဖွဲ့ ထံ အယူခံဝင် နိုင် သည် ။
အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ ဆုံးဖြတ် ချက် သည် အပြီးအပြတ် ဖြစ် စေ ရ မည် ။
ဆိုင်ရာဆိုင်ခွင့် ထိခိုက် နစ်နာ မှု များ ကို ဆုံးဖြတ် ပြီး ဖြစ် ပါ က ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း တည်ထောင် လို သူ သည် စိုက်ပျိုး တည်ထောင် မည့် စီမံ ချက် ကို သစ်တော ဦးစီး ဌာန သို့ ရေးဆွဲ တင်ပြ ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ ၆ ၊ နည်း ဥပဒေ ခွဲ (က) အရ အခွင့်အရေး တောင်းဆို မှု များ ကို နည်းဥပဒေ ခွဲ (ဂ) အရ စုံစမ်း စစ်ဆေး ရာ တွင် အောက်ပါ တို့ ကို ဆောင်ရွက် ခွင့် ရှိ သည် -
မိရိုးဖလာ လုပ်ပိုင်ခွင့် ရှိ သည့် မြေ ကို ချန်လှပ် ပြီး ကျေးရွာထင်းစိုက်ခင်း အတွက် မြေအလုံ အလောက် ကျန် ရှိ စေရန် အဆိုပြု ကျေး ရွာထင်း စိုက်ခင်း နယ်နိမိတ် ပြောင်းလဲ ပြင်ဆင် သတ်မှတ် ခြင်း ၊
တရားမကျင့် ထုံး ဥပဒေ အရ သက်သေ ဆင့် ခေါ် ခြင်း နှင့် စာရွက်စာတမ်း များ တောင်းယူ စစ်ဆေး ခြင်း ၊
စားကျက် ချပိုင် ခွင့် ၊ သစ်တောထွက် ပစ္စည်း ထုတ်ယူ သုံးစွဲ ခွင့် နှင့် အခြား အခွင့်အရေး များ ကို ခွင့်ပြုရာ တွင် အရေအတွက် ၊ အမျိုးအစား ၊ ဧရိယာ ၊ နယ်နိမိတ် ၊ အချိန် ရာသီ ၊ ခွင့်ပြုပုံ ခွင့်ပြု နည်း နှင့် အခြား အချက်အလက် များ ကို မှတ်တမ်းတင် ထား ခြင်း ။
အစိုးရ အဖွဲ့ သည် နည်းဥပဒေ ၆ ၊ နည်း ဥပဒေ ခွဲ (ဂ) အရ အုပ်ချုပ်ရေးမှူး က တင်ပြ သော အစီရင်ခံ စာ ကို စိစစ် သုံးသပ် ၍ အောက်ပါ အချက် တို့ နှင့် ညီညွတ် ကြောင်း တွေ့ ရှိ ရ ပါ က ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း တည်ထောင် ကြောင်း အမိန့် ကြော်ငြာ စာ ထုတ်ပြန် ကြေညာ ရ မည် -
နည်းဥပဒေ ၆ ၊ နည်း ဥပဒေ ခွဲ (က) အရ အခွင့်အရေး တောင်းဆို ရန် သတ်မှတ် ထား သည့် အချိန် ကာလ ကုန်ဆုံး ခြင်း နှင့် တောင်းဆို သည့် အခွင့်အရေး များ ကို အုပ်ချုပ်ရေးမှူး က ဆုံးဖြတ် ပြီး ဖြစ် ခြင်း ၊
အယူခံဝင် ရန် သတ်မှတ် ထား သည့် ကာလ ကုန်ဆုံး ခြင်း သို့မဟုတ် အယူခံဝင် သည့် အမှု များ ကို ဆုံးဖြတ် ပြီး ဖြစ် ခြင်း ၊
ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း တည်ထောင် မည့် စီမံ ချက် ကို သစ်တော ဦးစီး ဌာန သို့ တင်ပြ ပြီး ဖြစ် ခြင်း ။
နည်းဥပဒေ ၈ အရ ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း တည်ထောင် ကြောင်း အမိန့် ကြော်ငြာ စာ ထုတ်ပြန် ကြေညာ ပြီး ပါ က အလွယ်တကူမြင် နိုင် သော ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း နယ်နိမိတ် အမှတ်အသား များ ပြုလုပ် ရ မည် ။
အများပြည်သူ တို့ သည် ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း တည်ထောင် ကြောင်း အမိန့် ကြော်ငြာ စာ ထုတ်ပြန် သည့် နေ့ မှ စ ၍ အမိန့် ကြော်ငြာ စာ တွင် ဖော်ပြ ထား သော အခွင့်အရေး များ ကို ခံစားခွင့် ရှိ သည် ။
အစိုးရ အဖွဲ့ သည် နည်း ဥပဒေ ၈ အရ အမိန့် ကြော်ငြာ စာ ထုတ်ပြန် ကြေညာ ခြင်း မ ပြုမီ နည်း ဥပဒေ ၃ အရ ရည်ရွယ် ကြောင်း ထုတ်ပြန် ကြေညာ ထား သော အမိန့် ကြော်ငြာ စာ ကို ပြန်လည် ရုပ်သိမ်း နိုင် သည် ။
ယင်း သို့ ပြန်လည် ရုပ်သိမ်း ကြောင်း အများပြည်သူ သိရှိ နိုင် ရန် ထုတ်ပြန် ကြေညာ ရ မည် ။
ဥပဒေ ပုဒ်မ ၆ အရ အစိုးရ အဖွဲ့ က ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း တစ် ခု လုံး ကို ဖြစ်စေ ၊ တစ်စိတ်တစ်ဒေသ ကို ဖြစ်စေ ပယ် ဖျက် ခဲ့ လျှင် နည်း ဥပဒေ ၈ အရ ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း တည်ထောင် ကြောင်း အမိန့် ကြော်ငြာ စာ ထုတ်ပြန် ကြေညာ စဉ် က ပျက်ပြယ် ပြီး ဖြစ် သော အများပြည်သူ တို့ ၏ အခွင့်အရေး များ ကို ပြန်လည် ရထိုက်ခွင့် မ ရှိ စေ ရ ။
၁၃ ။
ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း အတွင်း -
ဖွံ့ဖြိုး ရေး သို့မဟုတ် စီးပွားရေး စီမံကိန်း လုပ်ငန်း တစ် ရပ် ရပ် လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် ခြင်း ကို သဘာဝ ပတ်ဝန်းကျင် ထိခိုက် ပျက်စီး မှု အနည်းဆုံး ဖြစ် စေ သော နည်းစနစ် များ ဖြင့် ဆောင်ရွက် မည် ဆိုလျှင် အစိုးရ အဖွဲ့ က ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
ပညာရေး သို့မဟုတ် သုတေသန လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊ သင်တန်း ဖွင့်လှစ် ခြင်း သို့မဟုတ် လေ့လာ ရေး စခန်းချ ခြင်း ကို သဘာဝ ပတ်ဝန်းကျင် ထိခိုက် ပျက်စီး မှု အနည်းဆုံး ဖြစ် စေ သော နည်းစနစ် များ ဖြင့် ဆောင်ရွက် မည် ဆိုလျှင် အစိုးရ အဖွဲ့ သို့မဟုတ် ယင်း က လုပ်ပိုင်ခွင့် လွှဲအပ် ထား သည့် သစ်တော အရာရှိ က ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
နည်းဥပဒေ ၁၃ ၊ နည်း ဥပဒေ ခွဲ (က) သို့မဟုတ် နည်းဥပဒေ ခွဲ (ခ) အရ ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ သူ သည် -
သက် ဆိုင်ရာ ခွင့်ပြု ချက် တွင် သတ်မှတ် ခွင့်ပြု ထား သော ကိစ္စရပ် များ ကို သာ ဆောင်ရွက် ခွင့် ရှိ သည် ။
ယင်း သို့ ဆောင်ရွက် ရာ တွင် သဘာဝ ပတ်ဝန်းကျင် ထိခိုက် ပျက်စီး ခြင်း မ ရှိ စေ ရ ။
သက် ဆိုင်ရာ ခွင့်ပြု ချက် ကို ခွင့်ပြု မိန့်ပေး သူ ၏ သဘောတူညီ ချက် မ ရရှိ ဘဲ လွှဲပြောင်း ပေး ခြင်း မ ပြု ရ ။
သက် ဆိုင်ရာ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် မိမိ အသုံးပြု ခဲ့ သော ပစ္စည်း များ ကို ခွင့်ပြု ချက် ကုန်ဆုံး သည့် နေ့ မှ ရက်ပေါင်း ၃၀ အတွင်း ရွှေ့ ပြောင်းသယ် ယူ ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ ၁၄ ၊ နည်း ဥပဒေ ခွဲ (ဂ) ပါ သတ်မှတ် သည့် ရက်ထက် ကျော်လွန် ၍ ကျန် ရှိ သော ပစ္စည်း များ ကို သစ်တော ဦးစီး ဌာန က လိုအပ် သလို ဖျက်သိမ်း ထုခွဲ ပြီး ၊ ကုန်ကျ စရိတ် ကို ခွင့်ပြု ချက် ရ သူ ထံ တောင်းခံ ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ ၁၅ ၊ နည်း ဥပဒေ ခွဲ (က) အရ ပေးဆောင် ရ မည့် ကုန်ကျ စရိတ် ငွေ ကို မြေခွန်မပြေ ကျန်ငွေ ဖြစ် ဘိ သကဲ့သို့ အရ ကောက်ခံ ရ မည် ။
မြို့နယ် သစ်တော အရာရှိ သည် ကျေးရွာထင်းစိုက်ခင်း ၏ မူလ နယ် နိမိတ် အမှတ်အသား များ ကို ထိခိုက် ပျက်စီး မှု ၊ ရွှေ့လျား မှု မ ရှိ စေ ဘဲ လိုအပ် သလို ပြန်လည် ပြုပြင် ရန် ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
ဥပဒေ ပုဒ် မ ၅ အရ ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း သတ်မှတ် တည်ထောင် ရာ တွင် အောက်ပါ အချက် များ ကို အခြေခံ ရ မည် -
ပုဂ္ဂလိက ပိုင်မြေ များ ၊ ကျေးရွာ ပိုင်မြေ များ ၊ ကြိုးပြင်တော များ အတွင်း ၌ စိုက်ပျိုး ခြင်း ၊
စိုက်ပျိုး ခြင်း ၊ ထိန်းသိမ်း ခြင်း လုပ်ငန်း များ ကို အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် သစ် တော ဦးစီး ဌာန ၏ ရန်ပုံငွေ ဖြင့် ဆောင်ရွက် ပေး ခြင်း ၊
ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း တည်ထောင် ခြင်း ကို ကျေးရွာလူထု က ဆောင်ရွက် လိုပါ က အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် သစ် တော ဦးစီး ဌာန မှ ပျိုးပင် များ ဖြန့်ဝေ ပေး ခြင်း ၊
ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း တည်ထောင် ခြင်း ကို ပုဂ္ဂလိက ၊ ကုမ္ပဏီ ၊ အဖွဲ့အစည်း များ မှ ဆောင်ရွက် လို ပါ က ၎င်း တို့ ၏ ကိုယ်ပိုင် ရန်ပုံငွေ ဖြင့် ဆောင်ရွက် ခွင့်ပြု ခြင်း ။
မြေ အသုံးချ မှု တန်ဖိုး ပိုမို ရရှိ စေရန် သီးနှံ သစ်တောရော နှော စိုက်ပျိုး ခြင်း ကို တည်ထောင် မည့် ပုဂ္ဂိုလ် / ကုမ္ပဏီ အဖွဲ့အစည်း ၊ ကျေးရွာလူထု အား ခွင့်ပြု ပေး ခြင်း ၊
ခုတ်လှဲ ထုတ်ယူချိန် ရောက် ရှိ သောအခါ ရောင်းဝယ် ဖောက်ကား မှု အတွက် ဖြစ် လျှင် သစ် တော ဦးစီး ဌာန မှ အခါ အားလျော် စွာ သတ်မှတ် ထား သော အခွန်အခ များ ပေးဆောင် စေ ၍ ရောင်းဝယ် ဖောက်ကားခွင့် ပြု ခြင်း ။
မည်သူ မဆို ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း တည်ထောင် ရာ တွင် အောက်ပါ တို့ နှင့် ညီညွတ် ရ မည် -
အစိုးရ အဖွဲ့ က သဘောတူ ခွင့်ပြု သော နေရာ ဒေသ ဖြစ် ခြင်း ၊
ကြိုးပြင် အပတော ၊ အစိုးရ က စီမံ ခန့်ခွဲ ခွင့် ရှိ သော မြေ ၊ ကျေးရွာပိုင်မြေ သို့မဟုတ် ပုဂ္ဂလိက ပိုင် မြေ တွင် လုပ်ကိုင် ခြင်း ၊
အစိုးရ က သဘောတူ ခွင့်ပြု သော ရေ ၊ မြေ နှင့် သဘာဝ ပတ်ဝန်းကျင် ကို ထိခိုက် ပျက်စီး မှု မ ရှိ စေ သော နည်း ဖြင့် စိုက်ပျိုး ခြင်း ၊
ဒေသခံ ပြည်သူ တို့ ၏ လူ နေ မှု အဆင့်အတန်း မြင့်မား ရေး နှင့် ဒေသ ဖွံ့ဖြိုး ရေး ကို အထောက်အကူ ဖြစ် ခြင်း ၊
စက်မှု ကုန်ကြမ်း သို့မဟုတ် လောင်စာ လိုအပ် ချက် ကို အထောက်အကူ ဖြစ် စေ သည့် သစ်တော စိုက်ခင်း ဖြစ် ခြင်း ၊
ဒေသ အလိုက် သတ်မှတ် ထား သော အခွန် ကို ပေးဆောင် ခြင်း ။
ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၀ ၊ ပုဒ်မခွဲ (က) အရ တည်ထောင် မည့် ကျေးရွာထင်းစိုက်ခင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ -
သစ်တော ဦးစီး ဌာန သို့မဟုတ် အပူပိုင်း ဒေသ စိမ်းလန်း စိုပြည်ရေး ဦးစီး ဌာန သည် ပထမ နှစ် တွင် ဆောင်ရွက် ရ မည့် လုပ်ငန်း အားလုံး ကို တာဝန်ယူ လုပ်ကိုင် ပေး ရ မည် ။
ဒုတိယ နှစ် မှ စ ၍ ခုတ်လှဲ ထုတ်ယူချိန် အထိ ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း ပြုစု ထိန်းသိမ်း ခြင်း လုပ်ငန်း ကို သစ်တော ဦးစီး ဌာန သို့မဟုတ် အပူပိုင်း ဒေသ စိမ်းလန်း စို ပြည်ရေး ဦးစီး ဌာန က ဖြန့်ဝေ ပေး သည့် နည်း ပညာ များ ကို အသုံးချ ၍ သက် ဆိုင်ရာ ကျေးရွာလူထု က တာဝန်ယူ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း ကို သစ်တော ဦးစီး ဌာန ထံ မှ လွှဲပြောင်း ရယူ သည့် ကျေးရွာ သည် ခုတ်လှဲ ထုတ်ယူ သည့်အခါ ရောင်းဝယ် ဖောက်ကား မှု အတွက် ဖြစ် လျှင် သစ် တော ဦးစီး ဌာန က သတ်မှတ် ထား သော အခွန် ကို ပေးဆောင် ရ မည် ။
ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၀ ၊ ပုဒ်မခွဲ (ခ) အရ ကျေးရွာလူထု က စိုက်ပျိုး ပြီး ထိန်းသိမ်း သုံးစွဲ သော ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ -
သစ်တော ဦးစီး ဌာန သည် စတင် စိုက်ပျိုး တည်ထောင် သည့် နှစ် တွင် ဒေသ ၏ လိုအပ် ချက် နှင့် ကိုက်ညီ သော ပျိုးပင် များ ကို ဖြန့်ဝေ ပေး ရ မည် ။
စတင် စိုက်ပျိုး သည့် အချိန် မှ ခုတ်လှဲ ထုတ်ယူချိန် အထိ ထိန်းသိမ်း ကာကွယ် ခြင်း လုပ်ငန်း များ ကို သစ်တော ဦးစီး ဌာန သို့မဟုတ် အပူပိုင်း ဒေသ စိမ်းလန်း စို ပြည်ရေး ဦးစီး ဌာန က လမ်းညွှန် ပြသ သည့် အတိုင်း ကျေးရွာ လူထု က လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
သစ်တော ဦးစီး ဌာန သို့မဟုတ် အပူပိုင်း ဒေသ စိမ်းလန်း စိုပြည်ရေး ဦးစီး ဌာန သည် မြေ အသုံးချ မှု တန်ဖိုး ပိုမို ရရှိ စေရန် အတွက် သီးနှံ သစ်တော ရော နှော စိုက်ပျိုး ခြင်း နည်း ဥပဒေ များ ကို ပြသ ပေး ရ မည် ။
သစ်တော ဦးစီး ဌာန က သတ်မှတ် ပေး သော ခုတ်ပတ် ကျရောက်ချိန် တွင် ကျေးရွာလူထု က ထင်း ၊ တိုင် ၊ မျော များ ကို မိမိသုံး အတွက် အခမဲ့ ထုတ်ယူ သုံးစွဲ နိုင် သည် ။
ကျေးရွာလူထု အား မိမိသုံး အတွက် ထင်း ၊ တိုင် ၊ မျော များ အခမဲ့ ထုတ်ယူ ခွင့်ပြု မည့် ပမာဏ ကို သစ်တော ဦးစီး ဌာန က သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ။
ပုဂ္ဂလိက ၊ ကုမ္ပဏီ ၊ အဖွဲ့အစည်း က စိုက်ပျိုး ပြီး ၊ ထိန်းသိမ်း သုံးစွဲ သော ကျေးရွာထင်းစိုက်ခင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ -
သစ်တော ဦးစီး ဌာန သည် စတင် စိုက်ပျိုး တည်ထောင် သည့် နှစ် တွင် ဒေသ ၏ လိုအပ် ချက် နှင့် ကိုက်ညီ သော ပျိုးပင် များ ကို ဖြန့်ဝေ ပေး ရ မည် ။
သစ်တော ဦးစီး ဌာန မှ ဖြန့်ဝေ ပေး သော ပျိုးပင် နှင့် လုံလောက် မှု မ ရှိ ပါ က ပုဂ္ဂလိက ၊ ကုမ္ပဏီ ၊ အဖွဲ့ အစည်း သည် မိမိ ၏ ကိုယ်ပိုင် ငွေကြေး ဖြင့် ပျိုးထောင် စိုက်ပျိုး ထိန်းသိမ်း ရ မည် ။
သစ်တော ဦးစီး ဌာန သို့မဟုတ် အပူပိုင်း ဒေသ စိမ်းလန်း စိုပြည်ရေး ဦးစီး ဌာန သည် မြေ အသုံးချ မှု တန်ဘိုး ပိုမို ရရှိ စေရန် အတွက် သီးနှံသစ်တော ရော နှော စိုက်ပျိုး ခြင်း နည်းပညာ များ ကို ပြသ ပေး ရ မည် ။
သစ်တော ဦးစီး ဌာန က သတ်မှတ် ပေး သော ခုတ်ပတ် ကျရောက်ချိန် တွင် ပုဂ္ဂလိက ၊ ကုမ္ပဏီ ၊ အဖွဲ့ အစည်း က ထင်း ၊ တိုင် ၊ မျော များ ကို အခမဲ့ ထုတ်ယူ သုံးစွဲ နိုင် သည် ။
ပုဂ္ဂလိက ၊ ကုမ္ပဏီ ၊ အဖွဲ့အစည်း များ သည် ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း မှ ထွက် ရှိ သော ထင်း ၊ တိုင် ၊ မျော များ ကို ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း တည်ထောင် ထား ရှိ သည့် မြို့နယ် အတွင်း သင့်တင့် သော ဈေးနှုန်း ဖြင့် ရောင်းချ နိုင် သည် ။
အဆိုပါ ရောင်းချ သည့် ထင်း ၊ တိုင် ၊ မျော များ အပေါ် မည်သည့် အခွန်အခကို မျှ ကောက်ခံ ခြင်း မ ပြု ရ ။
ပုဂ္ဂလိက ၊ ကုမ္ပဏီ ၊ အဖွဲ့အစည်း များ သည် ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း မှ ထွက် ရှိ သော ထင်း ၊ တိုင် ၊ မျော များ ကို မြို့နယ် ကျော် တင် ပို့ ရောင်းချ လို ပါ က သစ်တော ဦးစီး ဌာန မှ အခါ အားလျော် စွာ သတ်မှတ် ထား သော အခွန်အခ များ ပေးဆောင် ၍ တင် ပို့ ရောင်းချ နိုင် သည် ။
ပုဂ္ဂလိက ၊ ကုမ္ပဏီ ၊ အဖွဲ့အစည်း များ သည် ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း မှ ထွက် ရှိ သည့် ထင်း ၊ တိုင် ၊ မျော များ ကို အသုံးပြု ၍ တန် ဘိုးမြှင့် ပစ္စည်း များ ထုတ်လုပ် ရောင်းချ နိုင် သည် ။
မိမိ တည်ထောင် ထား သည့် ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း မှ ရရှိ သည့် အခွင့်အရေး များ ကို သားစဉ် မြေးဆက် အမွေဆက်ခံပိုင်ခွင့် ရှိ သည် ။
တည်ထောင်ခွင့် ရရှိ သည့် ကျေးရွာထင်းစိုက်ခင်း ကို တစ်ဆင့် လွှဲပြောင်း ခြင်း မ ပြု ရ ။
အစိုးရ သို့ သာ ပြန်လည် အပ်နှံ ရ မည် ။
ပုဂ္ဂလိက ၊ ကုမ္ပဏီ ၊ အဖွဲ့အစည်း များ မှ တည်ထောင် ထား သော ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း များ ကို တည်ဆဲ ဥပဒေ ၊ နည်းဥပဒေ နှင့် လုပ်ထုံး လုပ်နည်း များ အရ သစ် တော ဦးစီး ဌာန က လိုအပ် သော ကာကွယ် စောင့်ရှောက် မှု များ ကို ဆောင်ရွက် ပေး ရ မည် ။
ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း တည်ထောင် ရာ တွင် သစ်တော ဦးစီး ဌာန နှင့် အပူပိုင်း ဒေသ စိမ်းလန်း စိုပြည် ရေး ဦးစီး ဌာန သည် ပုဂ္ဂလိက ကုမ္ပဏီ ၊ အဖွဲ့အစည်း များ ၊ ဒေသခံ ပြည်သူ များ အား အောက် ဖော်ပြ ပါ ကူညီ မှု များ ပေး ရ မည် -
ကျေးရွာထင်းစိုက်ခင်း အတွက် လိုအပ် သည့် သစ်စေ့ နှင့် ပျိုးပင် များ ဖြန့်ဝေ ပေး ခြင်း ၊
ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း များ အောင်မြင် ဖြစ်ထွန်း စေရေး အတွက် လိုအပ် သော နည်းပညာ နှင့် ကျွမ်းကျင် မှု အကူအညီ များ ပေး ခြင်း ၊
ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း ဆိုင်ရာ အကျိုး ခံစားခွင့် များ နှင့် တားမြစ် ချက် များ ကို ဒေသခံ ပြည်သူ များ သိ ရှိ နားလည် သဘောပေါက် စေရေး အတွက် အသိပညာပေး ဟောပြောပွဲ များ ကို အခါ အားလျော် စွာ ကျင်းပ ပြုလုပ် ပေး ခြင်း ။
ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၅ အရ ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း မှ ထင်း ၊ တိုင် ၊ မျော များ ထုတ်ယူ ရာ တွင် အောက်ပါ အတိုင်း လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရ မည် -
အပူပိုင်း ဒေသ ရှိ ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း မှ ထင်း ၊ တိုင် ၊ မျော များ ထုတ်ယူ ရာ တွင် ယေဘုယျအား ဖြင့် အပြောင် ခုတ်လှဲ ထုတ်ယူ ခြင်း မ ပြု ဘဲ ငုတ်တက် ပင်ကျန် စနစ် ဖြင့် ထုတ်ယူ သုံးစွဲ ရ မည် ။
အပူပိုင်း ဒေသ မ ဟုတ် သည့် ဒေသ များ ရှိ ကျေးရွာထင်းစိုက်ခင်း မှ ထင်း ၊ တိုင် ၊ မျော များ ထုတ်ယူ ရာ တွင် ဒေသ လိုအပ် ချက် အရ အပြောင် ခုတ်လှဲ ထုတ်ယူ ရန် လိုအပ် ပါ က ငုတ်တက် စနစ် ဖြင့် ခုတ်လှဲ ထုတ်ယူ နိုင် သည် ။
ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း မှ ထင်း ၊ တိုင် ၊ မျော များ ထုတ်ယူ ခြင်း အားဖြင့် ဒေသ စိမ်းလန်း စို ပြည်ရေး ကို ထိခိုက် မည် ဆိုလျှင် အပင် များ ကို ခုတ်လှဲ ခြင်း မ ပြု ဘဲ ခေါင်နှိမ် ခြင်း ၊ ကိုင်းချိုင် ခြင်း ၊ ပင်ပူးခွာ ခြင်း စ သည် တို့ မှ ထွက် ရှိ သော ထင်း ၊ တိုင် ၊ မျော များ ကို သာ ထုတ်ယူ သုံးစွဲ ရ မည် ။
ဥပဒေ ပုဒ်မ ၂၀ အရ ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း မှ ထင်း ၊ တိုင် ၊ မျော များ ထုတ်ယူ ရာ တွင် မြို့နယ် သစ်တော အရာရှိ သည် -
သစ်တော ဦးစီး ဌာန က သတ်မှတ် ထား သော ထင်း ၊ တိုင် ၊ မျော ပမာဏ အတိုင်း ထုတ်ယူ ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
ထုတ်ယူ သူ အမည် ၊ နေရပ် လိပ်စာ နှင့် ထုတ်ယူ သည့် အရေအတွက် တို့ ကို မှတ်တမ်းတင် ထား ရ မည် ။
ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၅ နှင့် ၂၀ တို့ အရ ထုတ်ယူ သုံးစွဲ ခွင့် ရရှိ သော ထင်း ၊ တိုင် ၊ မျော များ ကို သက်ဆိုင် ရာ သစ် တော ဦးစီး ဌာန ၏ ခွင့်ပြုမိန့် ဖြင့် မြို့ နယ်ကျော် ၍ တင် ပို့ ရောင်းချ ခွင့် ရှိ သည် ။
နည်းဥပဒေ ခွဲ (က) အရ မြို့ နယ်ကျော် ၍ တင် ပို့ ရောင်းချ ခွင့် ရှိ သော ထင်း ၊ တိုင် ၊ မျော များ အတွက် သစ်တော ဦးစီး ဌာန မှ အခါ အားလျော် စွာ သတ်မှတ် ထား သော အခွန်အခ များ ကို ပေးဆောင် ရ မည် ။
ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း မှ ထွက် ရှိ သည့် ထင်း ၊ တိုင် ၊ မျော များ တစ်စုံတစ်ရာ ကို မြို့ နယ်ကျော် ၍ သယ်ယူ ရွှေ့ ပြောင်း လို လျှင် ညွှန်ကြားရေးမှူး က လုပ်ပိုင်ခွင့် အပ်နှင်း ထား သည့် မြို့နယ် သစ်တော အရာရှိ ထံ မျှော စာလျှောက် ထား ရ ယူ ရ မည် ။
မြို့နယ် သစ်တော အရာရှိ သို့မဟုတ် ၎င်း က တာဝန် ပေးအပ် ခြင်း ခံ ရ သော သစ်တော ဝန်ထမ်း သည် အခွန် ပေးဆောင် ပြီး သော ထင်း ၊ တိုင် ၊ မျော များ အတွက် မျှောစာ ထုတ်ပေး ခွင့် ရှိ သည် ။
ထုတ် ပေး သည့် မျှောစာ တွင် အောက်ပါ တို့ ဖော်ပြ ပါ ရှိ ရ မည် -
(၁) သယ်ယူ သူ အမည် ၊
(၂) ထင်း ၊ တိုင် ၊ မျော ၏ သစ် အမျိုးအမည် ၊ အရေအတွက် နှင့် ပမာဏ ၊
(၃) စတင် သယ် ယူ မည့် ဒေသ နှင့် သယ်ယူ မည့် ခရီးလမ်း ဆုံး ၊
(၄) မျှောစာ ၏ သက်တမ်း ကာ လ ။
သစ်တော ဝန်ထမ်း သည် ထင်းစိုက်ခင်း အတွင်း မှ ထင်း ၊ တိုင် ၊ မျော များ မြို့ နယ်ကျော် ၍ သယ်ယူ လာ သူ မည်သူ့ ကို မဆို မျှော စာ ပါ ၊ မပါ စစ်ဆေး မေးမြန်းခွင့် ရှိ သည် ။
ထင်း ၊ တိုင် ၊ မျော များ ကို ပိုင်ဆိုင် ခွင့် ရှိ သူ ဖြစ် သော်လည်း မျှောစာ မ ပါ ဘဲ သယ်ယူ လာ ကြောင်း စစ်ဆေး တွေ့ ရှိ ပါ က အရေးယူ နိုင် ရန် သက်ဆိုင်ရာ အမှုတွဲ ကို မြို့နယ် သစ်တော အရာရှိ ထံ လွှဲပြောင်း ပေးအပ် ရ မည် ။
မည်သူ မဆို ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း ဥပဒေ နှင့် ယင်း ဥပဒေ အရ ထုတ်ပြန် ထား သည့် နည်းဥပဒေ များ ၊ အမိန့် ၊ ညွှန်ကြားချက် များ ၊ စည်းမျဉ်း စည်းကမ်း တစ် ရပ် ရပ် ကို ဖောက်ဖျက် ကြောင်း သို့မဟုတ် လိုက်နာ ရန် ပျက်ကွက် ကြောင်း တွေ့ ရှိ ပါ က အောက်ပါ စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ဆိုင်ရာ အမိန့် တစ် ရပ် ရပ် ကို ချမှတ် နိုင် သည် -
သတိပေး ခြင်း ၊
သတ်မှတ် ထား သည့် ဒဏ်ကြေး ငွေ တပ် ရိုက် ခြင်း ၊
ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း ဆိုင်ရာ အခွင့်အရေး နှင့် ရပိုင်ခွင့် များ ကို ကာလ အကန့်အသတ် ဖြင့် ရပ်ဆိုင်း ခြင်း သို့မဟုတ် ပယ်ဖျက် ခြင်း ။
ခွင့်ပြုမိန့် ရရှိ ထား သော ပုဂ္ဂလိက ၊ ကုမ္ပဏီ ၊ အဖွဲ့အစည်း များ နှင့် ပုဂ္ဂိုလ် တို့ သည် အစိုးရ က အခါ အားလျော် စွာ ထုတ်ပြန် သော စည်းမျဉ်း စည်းကမ်း များ ၊ အမိန့် နှင့် ညွှန်ကြား ချက် များ ကို လိုက်နာ ဆောင် ရွက် ရ မည် ။
ခွင့်ပြုမိန့် ဖြင့် တည်ထောင် ထား သော ပုဂ္ဂလိက ၊ ကုမ္ပဏီ နှင့် အဖွဲ့အစည်း များ ပိုင် ကျေး ရွာထင်း စိုက်ခင်း ကို အစိုးရ က နိုင်ငံတော် နှင့် ဒေသ အကျိုး အတွက် တစ်စိတ်တစ်ဒေသ ဖြစ်စေ ၊ တစ် ခု လုံး ကို ဖြစ်စေ ဖျက်သိမ်း ရန် သို့မဟုတ် လွှဲပြောင်း ရန် ရှိ ပါ က လွှဲပြောင်း ပေး သူ လွှဲပြောင်း လက်ခံ မည့် သူ နှင့် အစိုးရ ခန့် ကိုယ်စားလှယ် များ ပါ သော အဖွဲ့ က သတ်မှတ် ပေး သော လျော်ကြေး ကို ခံစားခွင့် ရှိ စေ ရ မည် ။
တည်ထောင် ပြီး ဖြစ် သော တစ်ရွာ တစ် ဧက ထင်းစိုက်ခင်း များ နှင့် သစ်တော ဦးစီး ဌာန မှ ကျေးရွာ များ သို့ လွှဲပြောင်း ပေး ပြီး ဖြစ် သော ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း များ ကို ဤ နည်းဥပဒေ များ အရ သတ်မှတ် ကြေညာ ထား သည့် ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း များ အဖြစ် မှတ်ယူ ရ မည် ။
ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာ နိုင်ငံတော် ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံ ဥပဒေ အရ ကျွန်ုပ် လက်မှတ် ရေးထိုး သည် ။
ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာ နိုင်ငံတော်
ကချင် ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ သည် အလုပ် သမား ရေးရာ အငြင်းပွား မှု ဖြေရှင်း ရေး ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၃ အရ အပ်နှင်း ထား သော လုပ်ပိုင်ခွင့် များ ကို ကျင့်သုံး လျက် မြို့နယ် ညှိနှိုင်း ဖျန်ဖြေ ရေး အဖွဲ့ ၏ လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို သတ်မှတ် လိုက် သည် ။
ညှိနှိုင်း ဖျန်ဖြေ ရေး အဖွဲ့ ၏ လုပ်ငန်း တာဝန် များ
ကချင် ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ မှ အလုပ် သမား ရေးရာ အငြင်းပွား မှု ဖြေရှင်း ရေး ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၀ နှင့်အညီ ညှိနှိုင်း ဖျန်ဖြေ ရေး အဖွဲ့ များ ဖွဲ့စည်း ပေး ပြီး ဖြစ် သဖြင့် အဆိုပါ ညှိနှိုင်း ဖျန်ဖြေ ရေး အဖွဲ့ များ ဆောင်ရွက် ရ မည့် လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း သတ်မှတ် ပါ သည် ။
ညှိနှိုင်း ဖျန်ဖြေ ရေး အဖွဲ့ ၏ လုပ်ငန်း တာဝန် များ မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် ပါ သည် -
အလုပ်ရှင် ( သို့မဟုတ် ) အလုပ် သမား ( သို့မဟုတ် ) ယင်း တို့ ၏ သက်ဆိုင်ရာ အဖွဲ့အစည်း များ က တိုင်ကြား လာ ပါ က ဥပဒေ နှင့်အညီ နှစ်ဖက် ခေါ် ယူ ၍ ဖျန်ဖြေ ပေး ရ မည် ။
အလုပ် သမား ရေးရာ အငြင်းပွား မှု ဖြေရှင်း ရေး ဥပဒေ နှင့် နည်းဥပဒေ များ ပါ ပြဋ္ဌာန်းချက် များ အတိုင်း လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရန် နှင့် ကချင် ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ က သတ်မှတ် ထား သည့် ( သို့မဟုတ် ) အခါ အားလျော် စွာ ပေး ပို့ သည့် ညွှန်ကြား ချက် များ ကို လိုက်နာကျင့် သုံး ရ မည် ။
ညှိနှိုင်း ဖျန်ဖြေ ရေး အဖွဲ့ ဥက္ကဋ္ဌ ၏ တာဝန် များ
ညှိနှိုင်း ဖျန်ဖြေ ရေး အဖွဲ့ ဥက္ကဋ္ဌ ၏ တာဝန် များ မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် ပါ သည် -
အငြင်းပွား မှု အား လက်ခံ ရရှိ သည့်အခါ ဖျန်ဖြေ ရန် အတွက် အလုပ် သမား ရေးရာ အငြင်းပွား မှု ဖြေရှင်း ရေး ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၀ ၊ ပုဒ်မခွဲ (ခ) ပါ အလုပ်ရှင် များ ( သို့မဟုတ် ) အလုပ်ရှင် အဖွဲ့အစည်း များ က ရွေးချယ် ပေး သော ကိုယ်စားလှယ် ( ၃) ဦး မှ တစ် ဦး အား အဖွဲ့ဝင် ( ၁) အဖြစ် လည်း ကောင်း ၊ ပုဒ်မခွဲ (ဂ) ပါ အလုပ် သမား များ ( သို့မဟုတ် ) အလုပ် သမား အဖွဲ့ အစည်း များ က ရွေးချယ် ပေး သော ကိုယ်စားလှယ် ( ၃) ဦး မှ တစ် ဦး အား အဖွဲ့ဝင် (၂) အဖြစ် လည်း ကောင်း ၊ ဥက္ကဋ္ဌ ကိုယ်တိုင် ( သို့မဟုတ် ) ဥက္ကဋ္ဌ က တာဝန် ပေးအပ် သူ တစ် ဦး အား အဖွဲ့ ခေါင်းဆောင် အဖြစ် လည်း ကောင်း အနည်းဆုံး အဖွဲ့ဝင် သုံး ဦး ပါ အဖွဲ့ငယ် များ ဖွဲ့စည်း တာဝန် ပေးအပ် နိုင် ရေး အတွက် အတွင်းရေးမှူး အား ညွှန်ကြား ရ မည် ။
အငြင်းပွား မှု ဖျန်ဖြေ ပေး ရ မည့် ရက် သတ်မှတ် ပေး ပြီး အတွင်းရေးမှူး အား အမှု ချိန်းဆို စေ ရ မည် ။
အဖွဲ့ငယ် အား သတ်မှတ် ကာလ ( ၃) ရက် အတွင်း ဖျန်ဖြေ စေရန် ညွှန်ကြား ရ မည် ။
အကယ်၍ သတ်မှတ် ကာလ အတွင်း ဖျန်ဖြေ ရာ တွင် အချိန် ထပ်တိုး ဖျန်ဖြေ ရန် လိုအပ် သည့် ဆောင်ရွက် ချက် များ အတွက် ခွင့်ပြု ပေး နိုင် သည် ။
လိုအပ် ပါ က ကချင် ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ လည်း အသိပေးတင် ပြ ရ မည် ။
ညှိနှိုင်း ဖျန်ဖြေ ရေး အဖွဲ့ဝင် လစ်လပ် သည့် စာရင်း ကို အတွင်းရေးမှူး က တင်ပြ လျှင် လည်း ကောင်း ၊ ညှိနှိုင်း ဖျန်ဖြေ ရေး အဖွဲ့ သက်တမ်း ကုန်ဆုံး လျှင် လည်း ကောင်း အဖွဲ့ဝင် ခန့်အပ် ရန် ကချင် ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ရ မည် ။
သက်တမ်း ကုန်ဆုံး ၍ ပြန်လည် ရွေးချယ် ရ မည့် အဖွဲ့ဝင် များ အတွက် ကချင်ပြည် နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ ရက်ပေါင်း ( ၆၀ ) ကြိုတင် တင်ပြ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
အဖွဲ့ငယ် မှ အငြင်းပွား မှု အား ဖျန်ဖြေ ပြီး သည့်အခါ အစိုးရ ဝန်ထမ်း မ ပါ အဖွဲ့ငယ် တွင် ပါဝင် ဖျန်ဖြေ ပေး သူ ( ၃) ဦး အတွက် ချီးမြှင့် ထောက်ပံ့ ငွေ နှင့် စရိတ် ရရှိ ရေး ကချင် ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ထံ တင်ပြ တောင်းခံ ပေး ခြင်း ၊ ပြန်လည် စရိတ် ပေး ခြင်း များ အား ဆက်လက် ၍ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
လိုအပ် ပါ က အတွင်းရေး မှူး အား တာဝန် ပေးအပ် နိုင် သည် ။
ညှိနှိုင်း ဖျန်ဖြေ ရေး အဖွဲ့ အတွင်းရေးမှူး ၏ တာဝန် များ မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် -
အငြင်းပွား မှု ကို လက်ခံ ရရှိ သည့်အခါ အလုပ်ရုံ နှင့် အလုပ် သမား ဥပဒေ စစ်ဆေး ရေး ဦးစီး ဌာန မှ စည်းကြပ် သော ဥပဒေ များ နှင့် အကျုံးဝင် ပါ က သက်ဆိုင်ရာ အလုပ်ရုံ နှင့် အလုပ် သမား ဥပဒေ စစ်ဆေး ရေး ဦးစီး ဌာန သို့ လည်း ကောင်း ၊ လူမှုဖူလုံရေး ဥပဒေ နှင့် အကျုံးဝင် ပါ က သက်ဆိုင်ရာ လူမှုဖူလုံရေး အဖွဲ့ သို့ လည်း ကောင်း ၊ အလုပ် သမား လျော်ကြေး နှင့် အကျုံးဝင် ပါ က အလုပ် သမား ညွှန်ကြား မှု ဦးစီး ဌာန သို့ လည်း ကောင်း ၊ အခြား တည်ဆဲ ဥပဒေ များ နှင့် အကျုံးဝင် ပါ က သက်ဆိုင်ရာ ဝန်ကြီး ဌာန ၊ ဦးစီး ဌာန များ သို့ လည်း ကောင်း သက် ဆိုင်ရာ ဥပဒေ နှင့်အညီ သွားရောက် ဆောင်ရွက် စေရန် အသိပေး ပြောကြား ပြီး ထို သို့ အသိပေး မှု အား မှတ်တမ်း ထား ရှိ ရ မည် ။
အလုပ် သမား ရေးရာ အငြင်းပွား မှု ဖြေရှင်း ရေး ဥပဒေ နှင့် အကျုံးဝင် သက်ဆိုင် သည့် အငြင်းပွား မှု များ ကို လက်ခံ ရရှိ သောအခါ ညှိနှိုင်း ဖျန်ဖြေ ရေး အဖွဲ့ ဥက္ကဋ္ဌ နှင့် အဖွဲ့ဝင် များ ထံ အကြောင်းကြား ရ မည် ဖြစ် ပြီး အငြင်းပွား မှု မှတ်ပုံတင် စာအုပ် ( နောက်ဆက်တွဲ ပုံစံ “ က ” ) တွင် ရေးမှတ် ရ မည် ။
အလုပ်ရှင် က ဖြစ်စေ ၊ အလုပ် သမား က ဖြစ်စေ အမှု ချိန်းဆို ရက် ရွှေ့ဆိုင်း ပေးပါ ရန် အချိန် တောင်း ဆို လျှင် ဥက္ကဋ္ဌ ထံ ထောက်ခံ ချက် ( သို့မဟုတ် ) သဘောထားမှတ် ချက် နှင့်အတူ တင်ပြ ၍ ညွှန်ကြား ချက် အတိုင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ဥက္ကဋ္ဌ က သတ်မှတ် ပေး သည့် ဖျန်ဖြေ ပေး ရ မည့် ရက်ချိန်း ရရှိ ပါ က အဖွဲ့ငယ် တွင် ပါဝင် သည့် အဖွဲ့ ဝင် များ ၊ အငြင်းပွား သူ အလုပ်ရှင် နှင့် အလုပ် သမား တို့ အား ချိန်းဆို ပေး ရ မည် ။
ဖျန်ဖြေ ရာ တွင် ပြေငြိမ်း မှု ရရှိ ပါ က နှစ်ဖက် သဘောတူ စာချုပ် ချုပ် ဆို ပြီး စာချုပ် မူရင်း ငါး စောင် ပြုလုပ် ပြီး အလုပ် သမား ၊ အလုပ်ရှင် ၊ အလုပ်ရုံ နှင့် အလုပ် သမား ဥပဒေ စစ်ဆေး ရေး ဦးစီး ဌာန ၊ မြို့နယ် ညှိနှိုင်း ဖျန်ဖြေ ရေး အဖွဲ့ နှင့် ကချင် ပြည်နယ် ခုံသမာဓိ အဖွဲ့ များ ထံ သို့ တစ် စောင် စီ ပေး ပို့ ရ မည် ။
အကယ်၍ ပြေငြိမ်း မှု မ ရရှိ သော အငြင်းပွား မှု သည် -
(၁) တစ် ဦး ချင်း အငြင်းပွား မှု ဖြစ် ပါ က စီရင်ပိုင်ခွင့် ရှိ သော တရားရုံး သို့ လျှောက် ထား ရ မည် ဖြစ် ကြောင်း သက် ဆိုင်ရာ အငြင်းပွား သူ များ သို့ အသိပေး ရ မည် ။
(၂) စုပေါင်း အငြင်းပွား မှု ဖြစ် ပါ က သက်ဆိုင်ရာ ခုံသမာဓိ အဖွဲ့ သို့ ပြေငြိမ်း မှု မ ရရှိ သော စုပေါင်း အငြင်း ပွား မှု အစီရင်ခံ စာ နှင့်အတူ အမှုတွဲ လွှဲပြောင်း ပေး ပို့ ရ မည် ။
ထို့အပြင် ကချင် ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ အစီ ရင်ခံ စာ အကျဉ်းချုပ် တင်ပြ ရ မည် ။
ညှိနှိုင်း ဖျန်ဖြေ ရေး အဖွဲ့ က ညွှန်ကြား သည့် အခြား တာဝန် ဝတ္တရား များ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
အငြင်းပွား မှု စတင် ဖျန်ဖြေ ခြင်း မ ပြုမီ သက် ဆိုင်ရာ အငြင်းပွား သူ များ ထံ မှ ကိုယ်စားလှယ် လွှဲစာ ရှိ / မ ရှိ မေးမြန်း ၍ ကိုယ်စားလှယ် လွှဲစာ တင် ပြ ပါ က အဆိုပါ ကိုယ်စားလှယ် လွှဲစာ များ အပေါ် တွင် လက်မှတ် ရေးထိုး ရ မည် ။
အငြင်းပွား မှု နှင့် စပ်လျဉ်း သည့် ညှိနှိုင်း ဖျန်ဖြေ ရေး အဖွဲ့ ၏ ဆောင်ရွက် ချက် များ ကို သော်လည်း ကောင်း ၊ ညှိနှိုင်း ဖျန်ဖြေ ရေး အဖွဲ့ ၏ ညွှန်ကြား ချက် အရ အတွင်းရေးမှူး ၏ ဆောင်ရွက် ချက် များ ကို သော် လည်း ကောင်း အမှုတွဲ နေ့ စဉ် မှတ်တမ်း ရေးသား ထား ရ မည် ။
ထို ရေးသား ချက် များ အားလုံး ကို ဥက္ကဋ္ဌ လက်မှတ် ရေးထိုး ရန် တင်ပြ ရ မည် ။
(နောက်ဆက်တွဲ ပုံစံ “ ခ ” )
ညှိနှိုင်း ဖျန်ဖြေ ရေး အဖွဲ့ မှ ဖျန်ဖြေ ပေး ခဲ့ သည့် အငြင်းပွား မှု အခြေအနေ ပြဇယား တွင် ရေးမှတ် ရ မည် ဖြစ် ပြီး ကချင် ပြည်နယ် ခုံသမာဓိ အဖွဲ့ သို့ လချုပ် စာရင်း ပေး ပို့ ရ မည် ။
(နောက်ဆက်တွဲ ပုံစံ “ ဂ ” )
ညှိနှိုင်း ဖျန်ဖြေ ရေး အဖွဲ့ သက်တမ်း ကုန်ဆုံး လျှင် သော်လည်း ကောင်း ၊ အငြင်းပွား မှု ဖျန်ဖြေ နေ စဉ် အဖွဲ့ဝင် လစ်လပ် လျှင် သော်လည်း ကောင်း အဖွဲ့ဝင် များ တာဝန် ပေး ခန့်အပ် ရန် ဥက္ကဋ္ဌ သို့ တင်ပြ ရ မည် ။
ညှိနှိုင်း ဖျန်ဖြေ ရေး အဖွဲ့ အဖွဲ့ငယ် တွင် ပါဝင် သည့် အဖွဲ့ဝင် များ ၏ တာဝန် များ မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် -
အတွင်းရေးမှူး မှ အငြင်းပွား မှု အား ဖျန်ဖြေ ပေး ရန် ချိန်း ဆို ရာ တွင် လာ ရောက် ရ မည် ။
ဖျန်ဖြေ နေ စဉ် အလုပ်ရှင် ၊ အလုပ် သမား တို့ မှ ဆက်လက် ဖျန်ဖြေ ပေး စေလို ကြောင်း တောင်းဆို လျှင် ဥက္ကဋ္ဌ ထံတင်ပြ ပြီး ဆက်လက် ဖျန်ဖြေ ပေး ရ မည် ။
ပြေငြိမ်း မှု ရရှိ သည့်အခါ ပုံစံ ( ၄) နှင့်အညီ နှစ်ဖက် သဘောတူ စာချုပ် ချုပ်ဆို ပေး ရ မည် ။
ပြေငြိမ်း မှု မ ရရှိ ပါ က အတွင်းရေးမှူး ထံ တင်ပြ ရ မည် ။
အငြင်းပွား မှု ဖျန်ဖြေ နေ စဉ် အကြောင်း တစ်ခု ခု ကြောင့် ဆက်လက် ဖျန်ဖြေ ခြင်း မ ပြု နိုင် လျှင် အတွင်း ရေးမှူး ထံ တင်ပြ ရ မည် ။
အငြင်းပွား မှု ဖျန်ဖြေ ရာ တွင် ယေဘူယျ လိုက် နာ ရ မည့် စည်းကမ်း များ
ညှိနှိုင်း ဖျန်ဖြေ ရေး အဖွဲ့ဝင် များ အငြင်းပွား မှု ဖျန်ဖြေ ရာ တွင် လိုက် နာ ရ မည့် စည်းကမ်း များ မှာ အောက် ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် -
သတ်မှတ် ကာလ အတွင်း အလုပ် သမား ရေးရာ အငြင်းပွား မှု ဖြေရှင်း ရေး ဥပဒေ ၊ နည်းဥပဒေ များ ၊ တည်ဆဲ အလုပ် သမား ဥပဒေ များ နှင့် အညီ ဥပဒေ ပါရပိုင်ခွင့် ဆိုင်ရာ အချက်အလက် များ ၊ အငြင်းပွား မှု အခြေအနေ များ အရ ရသင့် ရထိုက် သည့် အခွင့်အရေး များ အား သိရှိ စေရန် အငြင်းပွား သူ များ အား ရှင်းလင်း ပြောကြား ခြင်း ဖြင့် နှစ်ဖက် ပြေငြိမ်း မှု ရရှိ အောင် ဖျန်ဖြေ ပေး ရ မည် ။
ဖျန်ဖြေ ရာ တွင် ပြေငြိမ်း မှု ရရှိ ပါ က နှစ်ဖက် သဘောတူ စာချုပ် ချုပ် ဆို ပြီး ပြေငြိမ်း မှု မ ရရှိ ပါ က တစ် ဦး ချင်း အငြင်းပွား မှု အား သက်ဆိုင်ရာ စီရင်ပိုင်ခွင့် ရှိ သော တရားရုံး သို့ လည်း ကောင်း ၊ စုပေါင်း အငြင်းပွား မှု အား ကချင် ပြည်နယ် ခုံသမာဓိ အဖွဲ့ သို့ လည်း ကောင်း ဆက်လက် တင်ပြ ဖြေရှင်း ရ မည် ဖြစ် ကြောင်း အငြင်းပွား သူ များ အား အသိပေး ရ မည် ။
တစ် ဦးချင်း အငြင်းပွား မှု တွင် အလုပ်ရှင် နှင့် အလုပ် သမား များ အကြား တည်ဆဲ ဥပဒေ တစ် ရပ် ရပ် အရ စီရင်ပိုင်ခွင့် ရှိ သော တရားရုံး တစ်ခု ခု သို့ လျှောက် ထား နိုင် သည့် အောက်ပါ ကိစ္စရပ် များ ပါဝင် သည် -
(၁) တည်ဆဲ အလုပ် သမား ဥပဒေ ၊ နည်းဥပဒေ များ ၊ စည်းမျဉ်း စည်းကမ်း များ နှင့် သက်ဆိုင် သော ကိစ္စရပ် များ ၊
(၂) စုပေါင်း သဘောတူညီ ချက် တွင် ပါဝင် သည့် ကိစ္စရပ် များ ( ဥပမာ ။
သဘောတူညီ ချက် စာချုပ်သက် တမ်း တစ် နှစ် သတ်မှတ် ထား ရာ တွင် တစ် နှစ် မပြည့်မီ လုပ်ခလစာ တိုး ပေး ရန် တောင်းဆို ခြင်း ) ၊
(၃) အလုပ် ခန့် ထား မှု ဆိုင်ရာ သဘောတူညီ ချက် နှင့် သက်ဆိုင် သော ကိစ္စရပ် များ ( ဥပမာ ။
အလုပ် လုပ် ကိုင် ရန် တစ် နှစ် သတ်မှတ် ထား ရာ တွင် လုပ်သက် တစ် နှစ် မ ပြည့် မီ နို့ တစ် မ ပေး ဘဲ အလုပ် ထုတ် ခြင်း ၊ အလုပ် ရပ်စဲ ခြင်း ၊ အလုပ် ထွက် ခြင်း ) ၊
စုပေါင်း အငြင်းပွား မှု တွင် အလုပ်ရှင် များ နှင့် အလုပ် သမား များ ( သို့မဟုတ် ) အလုပ် သမား အဖွဲ့ အစည်း များ အကြား တွင် ဖြစ် ပေါ် လေ့ ရှိ သည့် အောက်ပါ ကိစ္စရပ် များ ပါဝင် သည် -
(၁) လုပ်ငန်း ခွင် အခြေအနေ ဆိုင်ရာ ကိစ္စရပ် များ ၊
(၂) လုပ်ငန်းခွင် အတွင်း အလုပ်ရှင် အဖွဲ့အစည်း ( သို့မဟုတ် ) အလုပ် သမား အဖွဲ့အစည်း များ အား အသိ အမှတ်ပြု မှု ဆိုင်ရာ ကိစ္စရပ် များ ၊
(၃ ) အလုပ်ရှင် အဖွဲ့အစည်း ( သို့မဟုတ် ) အလုပ် သမား အဖွဲ့အစည်း များ က အသိအမှတ်ပြု ထား သော လုပ်ငန်း နှင့် သက်ဆိုင် သည့် အခွင့်အရေး များ ကျင့်သုံး မှု ဆိုင်ရာ ကိစ္စရပ် များ ၊
(၄ ) အလုပ်ရှင် နှင့် အလုပ် သမား အကြား လုပ်ငန်းခွင် ဆက်ဆံရေး ဆိုင်ရာ ကိစ္စရပ် များ ၊
(၅) လုပ်ငန်း လည်ပတ် မှု ကို ထိခိုက် စေ သော ( သို့မဟုတ် ) လူ မှုဘဝ အေးချမ်း တည်ငြိမ် မှု ကို အန္တရာယ် ဖြစ် စေ သော ကိစ္စရပ် များ ၊
အောက်ပါ အငြင်းပွား မှု များ သည် အလုပ် သမား ရေးရာ အငြင်းပွား မှု ဖြေရှင်း ရေး ဥပဒေ ၊ နည်း ဥပဒေ များ နှင့် အကျုံးမဝင် သော အငြင်းပွား မှု များ ဖြစ် သဖြင့် မြို့နယ် ညှိနှိုင်း ဖျန်ဖြေ ရေး အဖွဲ့ များ က ဖျန်ဖြေ ခြင်း မ ပြု ရ ပါ ။
စီးပွားရေး လုပ်ငန်း မ ဟုတ် ဘဲ ဘာသာရေး ၊ လူမှုရေး ပရဟိတ လုပ်ငန်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ဖြစ်ပွား သော အငြင်းပွား မှု ၊
ကာလ စည်း ကမ်းသတ် ဥပဒေ အရ သတ်မှတ် ကာလ ကျော်လွန် နေ သည့် အငြင်းပွား မှု ၊
မိသားစု အဖြစ် စီးပွားခွဲ မ ဟုတ် သူ များ အကြား တွင် ဖြစ်ပွား သော အငြင်းပွား မှု ၊
ပစ္စည်း သယ်ယူ ရန် ယာဉ်ငှား သည့် ကိစ္စ ဖြစ်ပွား သော အငြင်းပွား မှု ၊
ငွေကြေး အလွဲသုံးစား မှု နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ဖြစ်ပွား သော အငြင်းပွား မှု ၊
အလုပ်ရှင် ၊ အလုပ် သမား ဆက်ဆံ မှု မ ဟုတ် သော ဆရာ နှင့် တပည့် ကျောင်း သား ၊ ဘုန်းကြီး နှင့် ကပ္ပိ ယ ဖြစ်ပွား သော အငြင်းပွား မှု ၊
ငှားရမ်း ထား သော ပစ္စည်း ပြန်ရလို မှု အတွက် ဖြစ်ပွား သော အငြင်းပွား မှု ၊
ကန်ထရိုက် စနစ် ဆက်ဆံ မှု မျိုး ဖြစ် လျှင် အလုပ်ရှင် ၊ အလုပ် သမား ဆက်ဆံ မှု မ ဟုတ် သော အငြင်း ပွား မှု ၊
ပစ္စည်း ငှားရမ်းခ ငွေကြေး ( မြင်းလှည်း ၊ ဆိုက်ကား ၊ မော်တော်ကား ကိစ္စ ) ဆိုင်ရာ အတွက် ဖြစ်ပွား သော အငြင်းပွား မှု ၊
လုပ်ငန်း တစ်ခုတည်း တွင် အစုစပ် ပါဝင် သော ပိုင်ရှင် များ အနက် ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ကို တရားရုံး တွင် အမှုဖွင့် ထား ဆဲ ၊ ကျန် တစ် ဦး ကို အငြင်းပွား မှု အနေဖြင့် တိုင်ကြား သော အငြင်းပွား မှု ၊
နစ်နာ ၍ တိုင်ကြား မှု သည် စိတ် ရောဂါ ဝေဒနာ သည် ဖြစ် ၍ အထောက်အထား သာဓ က မ ပြ နိုင် သော အငြင်းပွား မှု ၊
တစ် ကြိမ် ဆုံးဖြတ် ပြီး သော ရပိုင်ခွင့် တစ် ရပ် ကို အကျုံးဝင် သတ်မှတ် ကာလ မ ကုန်ဆုံး မီ နောက် တစ် ကြိမ် ထပ်မံ တောင်းဆို သော အငြင်းပွား မှု ၊
ဥက္ကဋ္ဌ သို့မဟုတ် အဖွဲ့ဝင် တစ် ဦး ဦး မှာ အကြောင်း အမျိုးမျိုး ကြောင့် အငြင်းပွား မှု ကို ဆက်လက် ဖျန်ဖြေ ခြင်း မ ပြု နိုင် လျှင် အလုပ် သမား ရေးရာ အငြင်းပွား မှု ဖြေရှင်း ရေး ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၀ ပါ အဖွဲ့ဝင် တစ် ဦး ဖြည့် စွက်ခန့် ထား ရန် ကချင် ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ၍ ခန့်ခွင့် တောင်းခံ ရ မည် ။
ထို သို့ ခန့် ထား ခြင်း ခံ ရ သော အဖွဲ့ဝင် သည် မိမိအား အငြင်းပွား မှု စတင် ဖျန်ဖြေ သည့် အချိန် မှ စ ၍ ခန့် ထား သကဲ့သို့ အငြင်းပွား မှု ကို ဆက်လက် ဖျန်ဖြေ ပေး နိုင် သည် ။
အလုပ် သမား ရေးရာ အငြင်းပွား မှု ဖြေရှင်း ရေး ဥပဒေ ပုဒ်မ ၃၆ ပါ ခုံသမာဓိ အဖွဲ့ သို့မဟုတ် ခုံသမာဓိ ကောင်စီ ၏ ဆုံးဖြတ် ချက် အတည် ဖြစ် သည့် နေ့ရက် မှ သုံး လ မ ကျော် လွန်မီ ကာလ အတွင်း ယင်း ဆုံးဖြတ် ချက် အား ပြုပြင် ပြောင်းလဲ ရန် သော်လည်း ကောင်း ၊ ဆုံးဖြတ် ချက် နှင့် ဆန့်ကျင် ၍ သော်လည်း ကောင်း မြို့ နယ် ညှိနှိုင်း ဖျန်ဖြေ ရေး အဖွဲ့ က အလုပ်ရှင် နှင့် အလုပ် သမား တို့ အား ခေါ်ယူ ဖျန်ဖြေ ပေး ခြင်း သည် ဥပဒေ ကို ကျော်လွန် ဆောင်ရွက် ခြင်း ဖြစ် သဖြင့် ထို သို့ ဆောင်ရွက် ခြင်း မ ပြု ရ ။
ယခု ထုတ်ပြန် သည့် လုပ်ငန်း တာဝန် များ သည် အလုပ် သမား ရေးရာ အငြင်းပွား မှု ဖြေရှင်း ရေး ဥပဒေ ၊ နည်းဥပဒေ ၊ လုပ်ထုံး လုပ်နည်း ၊ အမိန့် ကြော်ငြာ စာ ၊ ညွှန်ကြား ချက် များ နှင့် မ ဆန့်ကျင် သရွေ့ ဆက်လက် ကျင့် သုံး နိုင် သည် ။
ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာ နိုင်ငံတော်
ကရင် ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ သည် ကရင် ပြည်နယ် ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ် များ နှင့် ဆုပစ္စည်း များ ချီးမြှင့် အပ်နှင်း ခြင်း ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၃ (က) အရ အပ်နှင်း ထား သော လုပ်ပိုင်ခွင့် ကို ကျင့်သုံး ၍ ဤ နည်း ဥပဒေ များ ကို ပြဋ္ဌာန်း လိုက် သည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ ကို ကရင် ပြည်နယ် ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ် များ နှင့် ဆုပစ္စည်း များ ချီးမြှင့်အပ် နှင်း ခြင်း ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ များ ဟု ခေါ်တွင် စေ ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ တွင် ပါ ရှိ သော စကားရပ် များ သည် ကရင် ပြည်နယ် ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ် များ နှင့် ဆုပစ္စည်း များ ချီးမြှင့် အပ်နှင်း ခြင်း ဆိုင်ရာ ဥပဒေ တွင် ပါရှိ သော စကားရပ် များ အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် ။
ထို့ပြင် အောက်ပါ စကားရပ် များ သည် ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် -
စိစစ်ရေး အဖွဲ့ ” ဆို သည် မှာ ပြည်နယ် အတွင်း ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ် များ နှင့် ဆုပစ္စည်း များ ချီးမြှင့် နိုင် ရေး အတွက် ကနဦး ထောက်ခံ တင်ပြ ရ မည့် ပြည်နယ် ၊ ခရိုင် နှင့် မြို့နယ်စိစစ်ရေး အဖွဲ့ များ ကို ဆို သည် ။
စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ဆိုင်ရာ ထူးချွန် ဆု ” ဆို သည် မှာ တို့ တာဝန် အရေးသုံးပါး ကို ကာကွယ် စောင့်ရှောက် ရာ ၌ သက်စွန့် ကြိုးပမ်း ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊ အုပ်ချုပ် ရေး ၊ လုံခြုံ ရေး ၊ တရားဥပဒေ စိုးမိုးရေး ကဏ္ဍ များ တွင် ထူး ချွန် ပြောင်မြောက် စွာ ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊ ဘက်စုံ ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက် ရေး အတွက် ပူးပေါင်း ကြိုး ပမ်းဆောင် ရွက် ခြင်း များ အတွက် အပ်နှင်း သည့် ဆု ကို ဆို သည် ။
စီးပွားရေး ဆိုင်ရာ နှင့် သဘာဝ ပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်း ရေး ဆိုင်ရာ ထူးချွန် ဆု ” ဆို သည် မှာ ထူးချွန် စီးပွားရေး ဆိုင်ရာ အသင်း အဖွဲ့ များ ဖွဲ့စည်း နိုင် ခြင်း ၊ တန်ဖိုးမြှင့် ထုတ်ကုန် များ ထူးချွန် စွာ ထုတ် လုပ် ဖြန့်ဖြူး ရောင်းချ နိုင် ခြင်း ၊ အသေးစား ၊ အလတ်စား ၊ စီးပွားရေး လုပ်ငန်းရှင် များ မှ ထုတ်ကုန် များ ထူး ချွန် စွာ ထုတ်လုပ် ဖြန့်ဖြူး ရောင်းချ နိုင် ခြင်း ၊ ပို့ကုန် အများဆုံး တင်ပို့ နိုင် ခြင်း ၊ အခွန် ဘဏ္ဍာ တိုးတက် ရှာဖွေ နိုင် ခြင်း ၊ သဘာဝ ပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်း ရေး လုပ်ငန်း များ တွင် ထူးချွန် စွာ ဆောင်ရွက် နိုင် ခြင်း တို့ အတွက် အပ်နှင်း သည့် ဆု ကို ဆို သည် ။
စက် မှု နှင့် နည်းပညာ ၊ ပညာရေး ၊ သုတေသန ဆိုင်ရာ ထူးချွန် ဆု ” ဆို သည် မှာ စက်မှု လုပ်ငန်း များ တွင် နည်းပညာ သစ် များ တီထွင် စမ်းသပ် ဖန်တီး မှု များ ထူးချွန် ခြင်း ၊ ပညာရေး ကဏ္ဍ တွင် ပညာရည် မြင့်မား အောင် ဆောင်ရွက် ပေး နိုင် ခြင်း ၊ လူ့ စွမ်းအား အရင်းအမြစ် များ ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက် ရေး ဆောင်ရွက် ပေး နိုင် ခြင်း ၊ သုတေသန လုပ်ငန်း များ တွင် ထူးချွန် စွာ ဆောင်ရွက် နိုင် ခြင်း တို့ အတွက် အပ်နှင်း သည့် ဆုကို ဆို သည် ။
စိုက်ပျိုးရေး နှင့် မွေးမြူရေး ဆိုင်ရာ ထူးချွန် ဆု ” ဆို သည် မှာ တောင်သူလယ် သမား များ ၊ လုပ်ငန်း ရှင် များ အနေဖြင့် အ ကောင်း ဆုံး စိုက်ပျိုး ထုတ်လုပ် နိုင် ခြင်း ၊ အသားကဏ္ဍ နှင့် ရေထွက် ပစ္စည်း တွင် အ ကောင်း ဆုံး မွေးမြူ ထုတ်လုပ် နိုင် ခြင်း အတွက် အပ်နှင်း သည့် ဆုကို ဆို သည် ။
လူမှုရေး ၊ ကျန်းမာရေး ၊ အမျိုးဘာသာ သာသနာ ဆိုင်ရာ ထူးချွန် ဆု ” ဆို သည် မှာ ကျန်းမာရေး ဆိုင်ရာ လုပ်ငန်း များ ၊ လူမှုရေး ၊ အားကစား ၊ စာပေဂီတ ၊ ယဉ်ကျေး မှု ၊ အနုသုခု မ ၊ လက်မှု ပညာရပ် များ တွင် ထူးချွန် စွာ ဆောင်ရွက် နိုင် ခြင်း ၊ သဘာဝ ဘေး အန္တရာယ် ကျရောက် မှု များ တွင် သက်စွန့် ကြိုးပမ်း ဆောင်ရွက် နိုင် ခြင်း ၊ အ ကောင်း ဆုံး လူ မှုအသင်း အဖွဲ့ များ ဖွဲ့စည်း ဆောင်ရွက် နိုင် ခြင်း ၊ ဘာသာ ၊ သာသနာ အကျိုး ကို ထူးချွန် စွာ ဆောင်ရွက် နိုင် ခြင်း အတွက် အပ်နှင်း သည့် ဆု ကို ဆို သည် ။
ဆုပစ္စည်း ” ဆို သည် မှာ ကရင် ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ က ထူးချွန် ဆု ရရှိ သူ ကို အပ်နှင်း သည့် ဆု တံဆိပ် သို့မဟုတ် ချီးမြှင့် ပစ္စည်း သို့မဟုတ် ချီးမြှင့်ငွေ တို့ ကို ဆို သည် ။
ဥပဒေ ပုဒ်မ ၈ အရ ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ် များ နှင့် ဆုပစ္စည်း များ ချီးမြှင့် အပ်နှင်းခံ ထိုက် သည့် ပြည် နယ် အတွင်း ရှိ နိုင်ငံ့ ဝန်ထမ်း များ အတွက် လည်း ကောင်း ၊ တပ်မတော်သား များ အတွက် လည်း ကောင်း ၊ အခြား ပုဂ္ဂိုလ် ၊ ဌာန ၊ အသင်း ၊ အဖွဲ့အစည်း များ အတွက် လည်း ကောင်း ကနဦး ထောက်ခံ တင်ပြ ရန် ပြည်နယ် ၊ ခရိုင် နှင့် မြို့နယ်စိစစ်ရေး အဖွဲ့ များ ကို အောက်ပါ အတိုင်း ဖွဲ့စည်း ရ မည် -
ပြည်နယ် စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ဆိုင်ရာ ထူးချွန် ဆု စိစစ်ရေး အဖွဲ့
ပြည်နယ် စီးပွားရေး ဆိုင်ရာ နှင့် သဘာဝ ပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်း ရေး ဆိုင်ရာ ထူးချွန် ဆု စိစစ်ရေး အဖွဲ့
ပြည်နယ် စက် မှု နှင့် နည်းပညာ ၊ ပညာရေး ၊ သုတေသန ဆိုင်ရာ ထူးချွန် ဆု စိစစ်ရေး အဖွဲ့
ပြည်နယ် စိုက်ပျိုးရေး နှင့် မွေးမြူရေး ဆိုင်ရာ ထူးချွန် ဆု စိစစ်ရေး အဖွဲ့
ပြည်နယ် လူမှုရေး ၊ ကျန်းမာရေး ၊ အမျိုးဘာသာ သာသနာ ဆိုင်ရာ ထူးချွန် ဆု စိစစ်ရေး အဖွဲ့
ခရိုင် စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ဆိုင်ရာ ထူးချွန် ဆု စိစစ်ရေး အဖွဲ့
ခရိုင် စီးပွားရေး ဆိုင်ရာ နှင့် သဘာဝ ပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်း ရေး ဆိုင်ရာ ထူးချွန် ဆုစိစစ်ရေး အဖွဲ့
ခရိုင်စက် မှု နှင့် နည်းပညာ ၊ ပညာရေး ၊ သုတေသန ဆိုင်ရာ ထူးချွန် ဆုစိစစ်ရေး အဖွဲ့
ခရိုင် စိုက်ပျိုးရေး နှင့် မွေးမြူရေး ဆိုင်ရာ ထူးချွန် ဆု စိစစ်ရေး အဖွဲ့
ခရိုင် လူမှုရေး ၊ ကျန်းမာရေး ၊ အမျိုးဘာသာ ၊ သာသနာ ဆိုင်ရာ ထူးချွန် ဆု စိစစ်ရေး အဖွဲ့
မြို့နယ်စိစစ်ရေး အဖွဲ့
မြို့နယ်စိစစ်ရေး အဖွဲ့ သည် ချီးမြှင့် အပ်နှင်းထိုက် သည့် နိုင်ငံ့ ဝန်ထမ်း များ အတွက် လည်း ကောင်း ၊ တပ်မတော်သား များ အတွက် လည်း ကောင်း ၊ အခြား ပုဂ္ဂိုလ် ၊ ဌာန ၊ အသင်း နှင့် အဖွဲ့အစည်း များ ကို နည်း ဥပဒေ ၇ နှင့် ၈ ပါ ပြဋ္ဌာန်း ချက် နှင့်အညီ သက် ဆိုင်ရာ ခရိုင် စိစစ် ရွေးချယ် ရေး အဖွဲ့ သို့ အဆို ပြု တင် ပြ ရ မည် ။
ခရိုင်စိစစ်ရေး အဖွဲ့ သည် မြို့နယ်စိစစ်ရေး အဖွဲ့ မှ ရွေးချယ် တင်ပြ လာ သည့် အခြား ပုဂ္ဂိုလ် ၊ ဌာန ၊ အသင်း နှင့် အဖွဲ့အစည်း များ အပေါ် သတ်မှတ် စည်းမျဉ်း များ နှင့်အညီ ထူးချွန် ပြောင်မြောက် စွာ ဆောင်ရွက် နိုင် ခြင်း ရှိ မ ရှိ သက် ဆိုင်ရာ ဒေသ သို့ ကွင်းဆင်း စိစစ် ပြီး အကဲဖြတ်ချက် များ အား နည်းဥပဒေ ၉ ပါ နောက်ဆက်တွဲ ပုံစံ များ ဖြင့် အမှတ် ပေး ရ မည် ။
ရမှတ် အနည်းအများ အလိုက် တန်းစီဇယား ဖြင့် ဖော်ပြ ပြီး ပြည်နယ် စိစစ် ရေး အဖွဲ့ သို့ သတ်မှတ် ရက်အမီ တင်ပြ ရ မည် ။
ပြည်နယ် စိစစ် ရွေးချယ် ရေး အဖွဲ့ သည် ခရိုင် စိစစ် ရွေးချယ် ရေး အဖွဲ့ မှ တင်ပြ ချက် များ ကို စိစစ် ၍ အကဲဖြတ် ချက် များ အား စိစစ်ရေး ကော်မတီ သို့ သတ်မှတ် ရက်အမီ တင်ပြ ရ မည် ။
ယင်း သို့ တင်ပြ ရာ တွင် ထူးချွန် ဆု တစ် ခု ချင်း စီ အတွက် ဆုချီးမြှင့်ထိုက် သူ သုံး ဦး ထက် မ ပို စေ ဘဲ တင်ပြ ရန် ဖြစ် သည် ။
သို့ရာတွင် ကျန် ရှိ သော အကဲဖြတ်ချက် များ အပေါ် သဘောထားမှတ်ချက် များ ဖြင့် တင်ပြ နိုင် သည် ။
မြို့နယ်စိစစ်ရေး အဖွဲ့ များ သည် ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ် များ နှင့် ဆုပစ္စည်း များ ချီးမြှင့် အပ်နှင်းထိုက် သည့် ပြည်နယ် အတွင်း ရှိ နိုင်ငံ့ ဝန်ထမ်း များ နှင့် တပ်မတော်သား များ အတွက် ထောက်ပံ့ တင်ပြ ရာ တွင် ထောက်ခံ ချက် သတ်မှတ် ပုံစံ ( နောက်ဆက် တွဲ -က) ဖြင့် အဆင့်ဆင့် တင်ပြ ရ မည် ။
မြို့နယ်စိစစ်ရေး အဖွဲ့ များ သည် ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ် များ နှင့် ဆုပစ္စည်း များ ချီးမြှင့် အပ် နှင်းခံ ထိုက် သည့် ပြည်နယ် အတွင်း ရှိ အခြား ပုဂ္ဂိုလ် ၊ ဌာန ၊ အသင်း နှင့် အဖွဲ့အစည်း များ အတွက် ထောက်ခံ တင် ပြရာ တွင် ထောက်ခံ ချက် သတ်မှတ် ပုံစံ ( နောက်ဆက်တွဲ - ခ) ဖြင့် အဆင့်ဆင့် တင်ပြ ရ မည် ။
မြို့နယ်စိစစ်ရေး အဖွဲ့ မှ တင်ပြ လာ သည့် အဆို ပြု ချက် များ အပေါ် ခရိုင် နှင့် ပြည်နယ် စိစစ်ရေး အဖွဲ့ များ သည် သက်ဆိုင်ရာ ထူးချွန်ဆု များ အတွက် အောက်ပါ သတ်မှတ် ပုံစံ များ ဖြင့် စိစစ် တင်ပြ ရန် ဖြစ် သည် -
စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ဆိုင်ရာ ထူးချွန် ဆု အတွက် နောက်ဆက်တွဲ ပုံစံ ( ဂ) ပါ အချက် များ အပေါ် စိစစ် ပြီး အ မှတ်ပေး တင်ပြ ရန် ၊
စီးပွားရေး ဆိုင်ရာ ထူးချွန် ဆု အတွက် နောက်ဆက်တွဲ ပုံစံ (ဃ)ပါ အချက် များ အပေါ် စိစစ် ပြီး အမှတ်ပေး တင်ပြ ရန် ၊
စက် မှု နှင့် နည်းပညာ ဆိုင်ရာ ထူးချွန် ဆု အတွက် နောက်ဆက်တွဲ ပုံစံ (င) ပါ အချက် များ အပေါ် စိစစ် ပြီး အမှတ်ပေး တင်ပြ ရန် ၊
စိုက်ပျိုးရေး နှင့် မွေးမြူရေး ဆိုင်ရာ ထူးချွန် ဆု အတွက် နောက်ဆက်တွဲ ပုံစံ (စ) ပါ အချက် များ အပေါ် စိစစ် ပြီး အမှတ်ပေး တင်ပြ ရန် ၊
သဘာဝ ပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်း ရေး ဆိုင်ရာ ထူးချွန် ဆု အတွက် နောက်ဆက်တွဲ ပုံစံ ( ဆ)ပါ အချက် များ အပေါ် စိစစ် ပြီး အမှတ်ပေး တင်ပြ ရန် ၊
ပညာရေး ဆိုင်ရာ ထူးချွန် ဆု အတွက် နောက်ဆက်တွဲ ပုံစံ (ဇ)ပါ အချက် များ အပေါ် စိစစ် ပြီး အမှတ် ပေး တင်ပြ ရန် ၊
သုတေသန ဆိုင်ရာ ထူးချွန် ဆု အတွက် နောက်ဆက်တွဲ ပုံစံ ( ဈ)ပါ အချက် များ အပေါ် စိစစ် ပြီး အ မှတ်ပေး တင်ပြ ရန် ၊
ကျန်းမာရေး ဆိုင်ရာ ထူးချွန် ဆု အတွက် နောက်ဆက်တွဲ ပုံစံ (ည) ပါ အချက် များ အပေါ် စိစစ် ပြီး အမှတ်ပေး တင်ပြ ရန် ၊
လူမှုရေး ဆိုင်ရာ ထူးချွန် ဆု အတွက် နောက်ဆက်တွဲ ပုံစံ (ဋ)ပါ အချက် များ အပေါ် စိစစ် ပြီး အမှတ် ပေး တင်ပြ ရန် ၊
အမျိုးဘာသာ ၊ သာသနာ ဆိုင်ရာ ထူးချွန် ဆု အတွက် နောက်ဆက်တွဲ ပုံစံ ( ဌ)ပါ အချက် များ အပေါ် စိစစ် ပြီး အမှတ်ပေး တင်ပြ ရန် ၊
မြို့နယ်စိစစ်ရေး အဖွဲ့ ၏ အဆိုပြု တင်ပြ ခြင်း ကို နှစ်စဉ် ဇွန် လ ၂၅ ရက် နေ့ နောက်ဆုံး ထား ၍ သက်ဆိုင်ရာ ခရိုင်စိစစ်ရေး အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ရ မည် ။
ခရိုင်စိစစ်ရေး အဖွဲ့ များ သည် သတ်မှတ် ချက် နှင့်အညီ စိစစ် ပြီး နှစ်စဉ် ဇူလိုင် လ ၂၅ ရက် နေ့ နောက်ဆုံး ထား ၍ ပြည်နယ် စိစစ် ရေး အဖွဲ့ သို့ ထောက်ခံ တင်ပြ ရ မည် ။
ပြည်နယ် စိစစ်ရေး အဖွဲ့ များ က စိစစ်ရာ တွင် ထူးချွန် ဆု တစ် ခု ချင်း စီ အတွက် ဆုချီးမြှင့်ထိုက် သူ အများဆုံး သုံး ဦး စီ ကို ဦးစား ပေး အစီအစဉ် အလိုက် စိစစ်ရေး ကော်မတီ သို့ နှစ်စဉ် ဩဂုတ် လ ၂၅ ရက် နေ့ နောက်ဆုံး ထား ၍ ထောက်ခံ တင်ပြ ရ မည် ။
စိစစ်ရေး ကော်မတီ သည် ပြည်နယ် စိစစ်ရေး အဖွဲ့ မှ တင်ပြ လာ သည့် ဆုချီးမြှင့်ထိုက် သူ များ အပေါ် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၇ ပါ သတ်မှတ် ပြဋ္ဌာန်းချက် များ နှင့်အညီ စိစစ် ပြီး ထူးချွန် ဆု ချီးမြှင့်ထိုက် သူ များ အား ရွေးချယ် သတ်မှတ် ၍ ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ကို ရယူ ရန် ဖြစ် သည် ။
အစိုးရ အဖွဲ့ သည် စိစစ်ရေး ကော်မတီ မှ တင်ပြ လာ သော ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ် များ နှင့် ဆု ပစ္စည်း များ ချီးမြှင့် ခံ ရ မည့် နိုင်ငံ့ ဝန်ထမ်း များ ၊ တပ်မတော်သား များ ၊ အခြား ပုဂ္ဂိုလ် ၊ ဌာန ၊ အသင်း နှင့် အဖွဲ့အစည်း များ ကို အတည်ပြု ခြင်း ၊ ငြင်းပယ် ခြင်း ပြု နိုင် သည် ။
စိစစ်ရေး ကော်မတီ သည် အတည်ပြု ရွေးချယ် ခြင်း ခံ ရ သည့် နိုင်ငံ့ ဝန်ထမ်း များ ၊ တပ်မတော်သား များ ၊ အခြား ပုဂ္ဂိုလ် ၊ ဌာန ၊ အသင်း နှင့် အဖွဲ့အစည်း ၏ အမည် စာရင်း ကို နှစ်စဉ် စက်တင်ဘာ လ စတုတ္ထပတ် တွင် နောက်ဆုံး ထား ၍ အမိန့် ကြော်ငြာ စာ ဖြင့် ထုတ်ပြန် ကြော်ငြာ ရ မည် ။
ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ် နှင့် ဆုပစ္စည်း များ ချီးမြှင့် ခြင်း အခမ်းအနား ကို နှစ်စဉ် ကရင် ပြည်နယ် နေ့ ဖြစ် သော နိုဝင်ဘာ လ ( ၇ ) ရက် နေ့ တွင် ချီးမြှင့် ရ မည် ။
သတ်မှတ် ထူးချွန် ဆု အလိုက် ချီးမြှင့် မည့် ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ် များ မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် -
စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ဆိုင်ရာ ထူးချွန် ဆု ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ်
စီးပွားရေး ဆိုင်ရာ ထူးချွန် ဆု ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ်
စက် မှု နှင့် နည်းပညာ ဆိုင်ရာ ထူးချွန် ဆု ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ်
စိုက်ပျိုးရေး နှင့် မွေးမြူရေး ဆိုင်ရာ ထူးချွန် ဆု ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ်
သဘာဝ ပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်း ရေး ဆိုင်ရာ ထူးချွန် ဆု ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ်
ပညာရေး ဆိုင်ရာ ထူးချွန် ဆု ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ်
သုတေသန ဆိုင်ရာ ထူးချွန် ဆု ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ်
ကျန်းမာရေး ဆိုင်ရာ ထူးချွန် ဆု ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ်
လူမှုရေး ဆိုင်ရာ ထူးချွန် ဆု ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ်
အမျိုးဘာသာ ၊ သာသနာ ဆိုင်ရာ ထူးချွန် ဆု ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ်
သတ်မှတ် ထူးချွန် ဆု အလိုက် ချီးမြှင့် မည့် ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ် များ သည် နောက်ဆက်တွဲ (ဍ ) မှ (ဍ - ၁)ပါ အတိုင်း ဖြစ် ပြီး ရွှေရောင် ဖြင့် ရိုက်နှိပ် ထား သည် ။
သတ်မှတ် ထူးချွန် ဆု အလိုက် ချီးမြှင့် မည့် ဆု တံဆိပ် ပုံစံ များ နှင့် ဆုတံဆိပ် ဆိုင်ရာ သတ်မှတ် ချက် အဓိပ္ပာယ် ရှင်းလင်း ချက် များ မှာ နောက်ဆက်တွဲ (ဎ) မှ (ဎ- ၉) ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် ။
စိစစ်ရေး ကော်မတီ သည် ထူးချွန် ဆု အလိုက် ချီးမြှင့် မည့် တစ် လုံး တစ်ခဲတည်း သော ချီးမြှင့်ငွေ ဖြစ် စေ ၊ လစဉ် ချီးမြှင့်ငွေ ဖြစ်စေ သတ်မှတ် ခြင်း ကို ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ထံ တင်ပြ အတည်ပြု ချက် ရယူ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
စိစစ်ရေး ကော်မတီ သည် ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ် များ နှင့် ဆုပစ္စည်း များ ချီးမြှင့် အပ်နှင်း နိုင် ရန် လိုအပ် သည့် ဘဏ္ဍာငွေ ကို အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ ခွင့်ပြု ရန် ပုံငွေ မှ သုံးစွဲ နိုင် ပြီး အခြား အလှူရှင် များ ထံ မှ ချီးမြှင့် ငွေ နှင့် ချီးမြှင့် ပစ္စည်း များ ကို စိစစ် ၍ လက်ခံ နိုင် သည် ။
ငွေကြေး ပေးလှူ မှု များ ရှိ ပါ က ဘဏ္ဍာရေး လုပ်ထုံး လုပ်နည်း များ နှင့်အညီ သီးခြား ရန် ပုံငွေ အဖြစ် စုစည်း ထား ရှိ ပြီး စနစ်တကျ သုံးစွဲ ရ မည် ။
ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာ နိုင်ငံတော်
ချင်း ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ သည် ချင်း ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ် များ ၊ ဂုဏ်ထူးဆောင် ဆု ပစ္စည်း များ ချီးမြှင့် အပ်နှင်း ခြင်း ဆိုင်ရာ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၃ အရ အပ်နှင်း ထား သော လုပ်ပိုင်ခွင့် ကို ကျင့်သုံး ၍ အောက်ပါနည်း ဥပဒေ များ ကို ထုတ်ပြန် လိုက် သည် ။
(မူးရင်း ဥပဒေ တွင် အပ်နှင်း ထား သည့် လုပ်ပိုင်ခွင့် ပုဒ်မ မှာ ပုဒ်မ ၁၃ ဖြစ် ပါ သည် ။
ဤ နည်း ဥပဒေ ကို ချင်း ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ် များ ၊ ဂုဏ်ထူးဆောင် ဆု ပစ္စည်း များ ချီးမြှင့် အပ်နှင်း ခြင်း ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ ဟု ခေါ်တွင် စေ ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ တွင် ပါ ရှိ သော စကားရပ် များ သည် ချင်း ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ် များ ၊ ဂုဏ်ထူးဆောင် ဆု ပစ္စည်း များ ချီးမြှင့် အပ်နှင်း ခြင်း ဆိုင်ရာ ဥပဒေ တွင် ပါ ရှိ သည့် အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည့် အပြင် အောက်ပါ စကားရပ် များ သည် ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် -
ဥပဒေ ဆို သည် မှာ ချင်း ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ် များ ၊ ဂုဏ်ထူးဆောင် ဆု ပစ္စည်း များ ချီးမြှင့် အပ်နှင်း ခြင်း ဆိုင်ရာ ဥပဒေ ကို ဆို သည် ။
ကော်မတီ ဆို သည် မှာ ပြည်နယ် ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ် များ ၊ ဂုဏ်ထူးဆောင် ဆု ပစ္စည်း များ ချီးမြှင့် အပ်နှင်း ခြင်း ဆိုင်ရာ ပဏာမစိ စစ်ရေး ကော်မတီ ကို ဆို သည် ။
ကော်မတီဝင် ဆို သည် မှာ ပြည်နယ် ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ် များ ၊ ဂုဏ်ထူးဆောင် ဆု ပစ္စည်း များ ချီးမြှင့် အပ်နှင်း ခြင်း ဆိုင်ရာ ပဏာမစိစစ်ရေး ကော်မတီ အဖွဲ့ဝင် ကို ဆို သည် ။
မိသားစုဝင် ဆို သည် မှာ ဂုဏ်ပြု ခံ ရ သူ ၏ မိဘ ၊ ခင်ပွန်း ၊ သို့မဟုတ် ဇနီး ၊ သားသမီး ၊ ညီအစ် ကို ၊ မောင်နှမ ကို ဆို သည် ။
ပုံစံ ဆို သည် မှာ ဤ နည်း ဥပဒေ များ တွင် ပါ ရှိ သော ပုံစံ ကို ဆိုလို သည် ။
ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ် များ ၊ ဂုဏ်ထူးဆောင် ဆု ပစ္စည်း များ ချီးမြှင့် အပ်နှင်း ခြင်း ခံ ထိုက် သည့် ပုဂ္ဂိုလ် များ သည် ချင်း ပြည်နယ် ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ် များ ၊ ဂုဏ်ထူးဆောင် ဆု ပစ္စည်း များ ချီးမြှင့် အပ်နှင်း ခြင်း ဆိုင်ရာ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၄ တွင် ပြဋ္ဌာန်းထား ရှိ သည့် အတိုင်း အရည်အချင်း သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် ပြည့်စုံ သော ပုဂ္ဂိုလ် များ ဖြစ် သည် ။
အစိုးရ အဖွဲ့ သည် ပြည်နယ် ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ် များ ၊ ဂုဏ်ထူးဆောင် ဆု ပစ္စည်း များ ချီးမြှင့် အပ်နှင်း ခြင်း ဆိုင်ရာ ပဏာမစိစစ်ရေး ကော်မတီ ကို ပြည်နယ် လူမှုရေး ဝန်ကြီး ဌာန ဝန်ကြီး ၊ ဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ် လည်း ကောင်း ၊ ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ အတွင်းရေးမှူး က အတွင်းရေးမှူး အဖြစ် လည်း ကောင်း ၊ အောက်ပါ ပုဂ္ဂိုလ် များ အနက် မှ သင့်လျော် သူ များ အား အဖွဲ့ဝင် များ အဖြစ် လည်း ကောင်း ပါဝင် စေ လျက် ဖွဲ့စည်း ရ မည် -
သက်ဆိုင်ရာ အစိုးရ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း များ မှ အကြီးအကဲ များ ၊
အစိုးရ မ ဟုတ် သော အဖွဲ့အစည်း များ မှ ကိုယ်စားလှယ် များ ၊
သက်ဆိုင်ရာ ကျွမ်းကျင် သူ ပညာရှင် များ ။
ကော်မတီ ၏ တာဝန် နှင့် လုပ်ပိုင်ခွင့် များ မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် -
ကော်မတီ သည် ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ် များ ၊ ဂုဏ်ထူးဆောင် ဆု ပစ္စည်း များ ချီးမြှင့် အပ်နှင်း ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ အကြံပြု တင်ပြ ခြင်း ၊
ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ် များ ၊ ဂုဏ်ထူးဆောင် ဆု ပစ္စည်း များ ချီးမြှင့် အပ်နှင်း မည့် ရက်အား အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ရ ယူ ၍ သတ်မှတ် ခြင်း ၊
ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ် များ ၊ ဂုဏ်ထူးဆောင် ဆု ပစ္စည်း များ ချီးမြှင့် အပ်နှင်း နိုင် ရေး ထောက်ခံ တင်ပြ သည့် ပုဂ္ဂိုလ် များ ၏ စာရင်း ပုံစံ များ ၊ ၎င်း တို့ ၏ စွမ်းဆောင်ချက် များ အား ဖော်ပြ သည့် ပုံစံ များ ပြင်ပ ပုဂ္ဂိုလ် များ အတွက် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ ထောက်ခံ ချက် နှင့် ကော်မတီ ထံ ပေး ပို့ ရ မည့် ရက် ၊ ဌာန ဆိုင်ရာ ဝန်ထမ်း များ အတွက် သက်ဆိုင်ရာ ဌာနဆိုင် အကြီးအကဲ များ ၏ ထောက်ခံ ချက် ဖြင့် ကော်မတီ ထံ ပေး ပို့ ရ မည့် ရက် တို့ ကို သတ်မှတ် ခြင်း ၊
နယ်ဘက် ဆိုင်ရာ တိုင်းကျိုး ၊ ပြည်ကျိုး ကို အများ နှင့် မတူ အောင် ထူးခြား စွာ စွမ်းဆောင်နိုင် သည့် ပြည်သူ့ ဝန်ထမ်း များ နှင့် ပြည်ပ ပုဂ္ဂိုလ် များ အား ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ် များ ၊ ဂုဏ်ထူးဆောင် ဆုရ ပစ္စည်း များ ချီးမြှင့် အပ်နှင်း နိုင် ရေး သက်ဆိုင်ရာ က တင်ပြ လာ သည့် ထောက်ခံ ချက် များ အပေါ် စိစစ် ခြင်း ၊
နိုင်ငံ နှင့် ပြည်သူ့ အကျိုး အတွက် စွမ်းစွမ်းတမံ တာဝန် ထမ်းဆောင် ခဲ့ ကြ သည့် ပုဂ္ဂိုလ် များ ၏ စွမ်းဆောင် မှု များ အား ချီးမြှင့် အပ်နှင်း နိုင် ရေး သက် ဆိုင်ရာ က တင်ပြ လာ သည့် ထောက်ခံ ချက် များ အပေါ် စိစစ် ခြင်း ၊
မိမိ လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို အကောင်အထည်ဖော် ဆောင်ရွက် မည့် လိုအပ် သော လုပ်ငန်း အဖွဲ့အစည်း များ ဖွဲ့စည်း ၍ လုပ်ငန်း တာဝန် များ သတ်မှတ် ပေး ခြင်း ၊
ဤ ဥပဒေ အရ အကောင်အထည်ဖော် ဆောင်ရွက် မှု များ ကို အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ အခါ အားလျော် စွာ အစီရင်ခံ ခြင်း ၊
ကော်မတီ အနေ နှင့် ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဦး ကို ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ် ၊ ဂုဏ်ထူးဆောင် ဆု ပစ္စည်း များ အပ်နှင်း သင့် ကြောင်း အဆင့်ဆင့် က ထောက်ခံ တင်ပြလာ ခြင်း မ ရှိ သော်လည်း အထူး ကိစ္စ ရပ် များ အတွက် ချီးမြှင့် သင့် ကြောင်း တွေ့ ရှိ ပါ က အစိုးရ အဖွဲ့ ထံ တင်ပြ ၍ ချီးမြှင့် အပ်နှင်း နိုင် ခြင်း ၊
အစိုးရ အဖွဲ့ က အခါ အားလျော် စွာ ပေးအပ် သည့် လုပ်ငန်း တာဝန် ကို ထမ်းဆောင် ခြင်း ။
အစိုးရ အဖွဲ့ က ချီးမြှင့် အပ်နှင်း မည့် ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ် များ ၊ ဂုဏ်ထူးဆောင် ဆု ပစ္စည်း များ နှင့် ယင်း တို့ ၏ အဆင့် များ မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် -
ပြည်နယ် အတွက် ထူးကဲ စွာ အမှုထမ်း သူ များ ၊ အကျိုးဆောင် သူ များ အတွက် ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ် ၊ ဂုဏ်ထူးဆောင် ဆု ပစ္စည်း
(၁) ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ဝန်ကြီးချုပ် ၏ အမှုထမ်း ကောင်း ဆု လက်မှတ် နှင့် ဆုတံဆိပ် ။
ပြည်နယ် အတွင်း စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ဆိုင်ရာ လုပ်ငန်း များ တွင် စံပြု လောက် အောင် စွမ်း စွမ်းတမံ ဆောင်ရွက် မှု အတွက် ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ် များ ၊ ဂုဏ်ထူးဆောင် ဆု ပစ္စည်း များ
(၁) စီမံ ထူးချွန် ဆု ( ပထမ အဆင့် )
(၂) စီမံ ထူးချွန် ဆု ( ဒုတိယ အဆင့် )
(၃) စီမံ ထူးချွန် ဆု (တတိယ အဆင့် )
ပြည်နယ် အတွင်း စိုက်ပျိုးရေး ၊ မွေးမြူရေး ထုတ်လုပ် ရေး လုပ်ငန်း များ တွင် ထူးချွန် စွာ စွမ်းစွမ်းတမံ ဆောင်ရွက် မှု အတွက် ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ် များ ၊ ဂုဏ်ထူးဆောင် ဆု ပစ္စည်း များ
(၁) လယ်ယာ စီးပွားထူး ချွန်ဆု ( ပထမဆင့် )
(၂) လယ်ယာ စီးပွားထူး ချွန်ဆု ( ဒုတိယ ဆင့် )
(၃) လယ်ယာ စီးပွားထူး ချွန်ဆု ( တတိယ ဆင့် )
ပြည်နယ် အတွင်း စက်မှု ကုန်ထုတ် လုပ်ငန်း များ တွင် ထူးချွန် စွာ စွမ်းစွမ်းတမံ ဆောင်ရွက် မှု အတွက် ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ် များ ၊ ဂုဏ်ထူးဆောင် ဆု ပစ္စည်း များ
(၁) စက် မှု စီးပွားထူး ချွန်ဆု ( ပထမဆင့် )
(၂) စက် မှု စီးပွားထူး ချွန်ဆု ( ဒုတိယ ဆင့် )
(၃) စက် မှု စီးပွားထူး ချွန်ဆု ( တတိယ ဆင့် )
ပြည်နယ် အတွင်း လူမှုရေး ဆိုင်ရာ လုပ်ငန်း များ တွင် စွမ်းစွမ်းတမံ ဆောင်ရွက် မှု အတွက် ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ် များ ၊ ဂုဏ်ထူးဆောင် ဆု ပစ္စည်း များ
(၁) လူမှုထူးချွန် ဆု ( ပထမဆင့် )
(၂) လူမှုထူးချွန် ဆု ( ဒုတိယ ဆင့် )
(၃) လူမှုထူးချွန် ဆု ( တတိယ ဆင့် )
ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ဝန်ကြီးချုပ် ၏ အမှုထမ်း ကောင်း ဆု လက်မှတ် နှင့် ဆုတံဆိပ် ၊ စီမံ ထူးချွန် ဆု ၊ လယ်ယာ စီးပွားထူး ချွန် ဆု ၊ စက်မှု စီးပွားထူး ချွန် ဆု ၊ လူမှုထူး ချွန်ဆု များ အတွက် ပြည့်စုံ ရ မည့် အရည်အချင်း များ မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် -
ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ဝန်ကြီးချုပ် ၏ အမှုထမ်း ကောင်း ဆု လက်မှတ် နှင့် ဆုတံဆိပ်
(၁) မိမိ အသက် နှင့် အခြား ကျ ရောက် နိုင် သော ဘေး အန္တရာယ် များ ကို လျစ်လျူရှု ၍ နိုင်ငံတော် နှင့် ပြည်သူ့ အကျိုး ငှါရဲဝံ့ စွန့်စား စွာ သက်စွန့် ကြိုးပမ်း ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
(၂ ) ပြည်နယ် ၏ ကောင်းရာ ကောင်းကျိုး ကို ဖြစ်ထွန်း အောင် ထူး ကဲ ကောင်းမွန် စွာ ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
(၃) စစ်ဘက် ဆိုင်ရာ အမှုထမ်း ကောင်း ခြင်း ၊
(၄) နယ်ဘက် ဆိုင်ရာ အမှုထမ်း ကောင်း ခြင်း ၊
(၅) ကိုယ်ကျင့်တရား ကောင်းမွန် ပြည့်စုံ ခြင်း ၊
(၆) အမှုထမ်း ခဲ့ သည့် ကာလ အတွင်း ပြစ်မှု လုံးဝ ကင်းရှင်း သူ ဖြစ် ခြင်း ၊
(၇ ) နိုင်ငံတော် နှင့် နိုင်ငံသား များ အပေါ် သစ္စာ ရှိ သူ ဖြစ် ခြင်း ။
စီမံထူးချွန် ဆု
(၁) ပြည်နယ် အတွင်း ဘက်စုံ ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက် စေရေး အတွက် ချမှတ် ထား သော စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ဆိုင်ရာ မူ များ ၊ လမ်းညွှန် မှု များ ကို စံပြုထိုက် အောင် လိုက်နာ ကျင့်သုံး ခြင်း ၊
(၂ ) ဒေသခံ ပြည်သူ များ အနေဖြင့် စည်းကမ်း ပြည့်ဝ သည့် ဒီမိုကရေစီ ၏ အနှစ် သာရ ကို သက်ဝင် သဘော ပေါက် စေရန် နှင့် ဒီမိုကရေစီ ကျင့်စဉ် များ ရင့်ကျက် လာ စေရန် စွမ်းစွမ်းတမံ ကြိုးပမ်း ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
(၃) စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ဆိုင်ရာ အဖွဲ့အစည်း တစ် ရပ် ရပ် တွင် သစ္စာ ရှိ ရှိ ၊ ဇွဲလုံ့ လ ဝီရိယ ဖြင့် ထူးချွန် စွာ တာဝန်ခံ ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
(၄) သက် ဆိုင်ရာ လုပ်ငန်း များ တွင် ကျွမ်းကျင် နှံ့စပ် မှု ရှိ ၍ စီမံ ခန့်ခွဲရေးပိုင်း တွင် ထူးချွန် မှု ရှိ ခြင်း ၊
(၅) စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ဆိုင်ရာ လုပ်ငန်း တစ် ရပ် ရပ် ကို စံပြုထိုက် အောင် စွမ်းစွမ်းတမံ ကြိုးပမ်း ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
(၆) စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး လုပ်ငန်း တာဝန်ပိုင်း ဆိုင်ရာ ဥပဒေ ၊ နည်းဥပဒေ ၊ စည်းမျဉ်း ၊ စည်းကမ်း ၊ လုပ်ထုံးလုပ်နည်း စသည် များ ကို ထိန်းသိမ်း လိုက် နာ ကျင့် သုံး ရာ တွင် စံပြ ဖြစ် ခြင်း ၊
(၇) ကောင်းမွန် သော အုပ်ချုပ် မှု စံနစ် ဖြစ် ပေါ် စေရေး ကို ရှေ့ရှု ၍ လွတ်လပ် မှု ၊ တာဝန် သိ မှု နှင့် စည်းကမ်း ရှိ မှု ကို ဟန်ချက် ညီညီ မှန်မှန်ကန် ကန် ကျင့်သုံး ခြင်း ၊
(၈) စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ဆိုင်ရာ လုပ်ငန်း များ ကို စွမ်းစွမ်းတမံ ကြိုးပမ်း ဆောင်ရွက် ခြင်း ကြောင့် အောင်မြင် မှု ရရှိ သည့်အတွက် အများပြည်သူ ၏ ကြည် ညို လေးစား မှု ကို ခံယူ ခြင်း ၊
(၉) ကိုယ်ကျင့်တရား ကောင်းမွန် ပြည့်စုံ ခြင်း ၊
( ၁၀ ) နိုင်ငံတော် နှင့် နိုင်ငံသား များ အပေါ် သစ္စာ ရှိ သူ ဖြစ် ခြင်း ။
လယ်ယာ စီးပွားထူး ချွန် ဆု
(၁) စီမံကိန်း လျာထား ချက် နှင့်အညီ စိုက်ပျိုးရေး ၊ မွေးမြူရေး နှင့် ထုတ်လုပ် ရေး တွင် စွမ်းစွမ်းတမံ ကြိုးပမ်း ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
(၂) စိုက်ပျိုးရေး ၊ မွေးမြူရေး နှင့် ထုတ်လုပ် ရေး တွင် မူလ စီမံကိန်း လျာထား ချက် ထက် မြင့်မား တိုးတက် လာ စေရန် စွမ်းစွမ်းတမံ ကြိုးပမ်း ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
(၃) လယ်ယာ ကုန် ထုတ်လုပ် မှု နယ်ပယ် အတွင်း ၊ အကျိုးတူ ပူးပေါင်း ဆောင်ရွက် မှု များ ကျယ်ပြန့် လာ စေရန် စွမ်းစွမ်းတမံ ကြိုးပမ်း ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
(၄) လယ်ယာ ကုန် ထုတ်လုပ် မှု ပိုမို တိုးတက် လာ စေရန် အထောက်အကူ ပြု သော စိုက်ပျိုးရေး စံနစ် သစ် ၊ သီးနှံ မျိုး သစ် ၊ ပိုးမွှား နှင့် သဘာဝ ဘေး အန္တရာယ် ကာကွယ်ရေး နည်းလမ်း သစ် စ သည့် တီထွင် မှု တစ်ခု ခု ကို ပြုလုပ် ခြင်း ၊
(၅) လယ်ယာကုန် ထုတ်လုပ် မှု လုပ်ငန်း များ တွင် မလိုလားအပ် သော လေလွင့် ဆုံးရှုံး မှု များ မ ရှိ စေရန် လမ်းညွှန် မှု ၊ တီထွင် မှု များ ပြု ခြင်း ၊
(၆) လယ်ယာကုန် ထုတ်လုပ် မှု လုပ်ငန်းပိုင်း ဆိုင်ရာ ဥပဒေ ၊ နည်းဥပဒေ ၊ စည်းမျဉ်း ၊ စည်းကမ်း များ ကို လိုက်နာကျင့် သုံး ရာ တွင် စံပြ ဖြစ် ခြင်း ၊
(၇) လယ်ယာကုန် ထုတ်လုပ် မှု လုပ်ငန်းပိုင်း တွင် ကျွမ်းကျင် နှံ့စပ် မှု ရှိ ၍ စီမံ ခန့်ခွဲရေးပိုင်း တွင် ထူးချွန် မှု ရှိ ခြင်း ၊
(၈ ) ပြည်နယ် အတွင်း စီးပွားရေး ဦးတည် ချက် များ နှင့် အညီ ဘက်စုံ ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက် စေရန် ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
(၉) စုပေါင်း ဆောင်ရွက် ရ သည့် လုပ်ငန်း များ တွင် နိုးကြား တက်ကြွ စွာ ပါဝင် ပြီး တစ် ဦး ချင်း ပေးအပ် သော တာဝန် များ ကို ကျေပွန် ခြင်း ၊
( ၁၀) လယ်ယာ ကုန် ထုတ်လုပ် မှု အောင်မြင် ရေး အတွက် စွမ်းစွမ်းတမံ ကြိုးပမ်း ဆောင်ရွက် မှု ကြောင့် တောင် သူလယ် သမား အများစု ၏ ကြည် ညို လေးစား မှု ကို ခံ ရ ခြင်း ၊
( ၁၁) ကိုယ်ကျင့် တရား ကောင်းမွန် ပြည့်စုံ ခြင်း ၊
( ၁၂ ) နိုင်ငံတော် နှင့် နိုင်ငံသား များ အပေါ် သစ္စာ ရှိ သူ ဖြစ် ခြင်း ။
စက်မှု စီးပွားထူး ချွန် ဆု
(၁) စီမံကိန်း စက်မှု လုပ်ငန်း များ မှ ကုန် ထုတ်လုပ် ရာ တွင် မူ လျာထား ချက် ထက် မြင့်မား တိုးတက် လာ စေရန် စွမ်းစွမ်းတမံ ကြိုးပမ်း ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
(၂) နိုင်ငံတော် စက်မှု ကုန်ထုတ်နယ် ပယ် အတွင်း ဒေသ ဆိုင်ရာ အဖွဲ့အစည်း ၊ သမဝါယ မ အဖွဲ့အစည်း များ ၊ ဖက်စပ် အဖွဲ့အစည်း များ ၊ ပုဂ္ဂလိက စ သည့် စီးပွားရေး အင်အားစု အားလုံး ကျယ်ပြန့် စွာ ပါဝင် ဆောင်ရွက် နိုင် စေရန် စွမ်းစွမ်းတမံ ကြိုးပမ်း ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
(၃) စက်မှု ကုန် ထုတ်လုပ် မှု ပိုမို တိုးတက် လာ စေရန် အထောက်အကူ ပြု သော တီထွင် မှု တစ်ခု ခု ကို ပြုလုပ် ခြင်း ၊
(၄) စက် မှု ကုန်ထုတ် မှု လုပ်ငန်း များ တွင် မလိုလားအပ် သော လေလွင့် ဆုံးရှုံး မှု များ မ ရှိ စေရန် လမ်းညွှန် မှု ၊ တီထွင် မှု များ ပြု ခြင်း ၊
(၅ ) စက်မှု ထုတ်လုပ် မှု လုပ်ငန်းပိုင်း ဆိုင်ရာ ဥပဒေ ၊ နည်းဥပဒေ ၊ စည်းမျဉ်း ၊ စည်းကမ်း စသည် များ ကို လိုက်နာကျင့် သုံး ရာ တွင် စံပြ ဖြစ် ခြင်း ၊
(၆ ) စက်မှု ကုန် ထုတ်လုပ် မှု လုပ်ငန်းပိုင်း တွင် ကျွမ်းကျင် နှံ့စပ် မှု ရှိ ၍ စီမံ ခန့်ခွဲရေးပိုင်း တွင် ထူးချွန် မှု ရှိ ခြင်း ၊
(၇ ) ဈေးကွက် စီးပွားရေး စနစ် အောင်မြင် မှု ကို ရှေးရှု ၍ စွမ်းစွမ်းတမံ ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
(၈ ) စက်မှု ကုန် ထုတ်လုပ် မှု အောင်မြင် ရေး အတွက် စွမ်းစွမ်းတမံ ကြိုးပမ်း ဆောင်ရွက် မှု ကြောင့် အလုပ် သမား အများစု ၏ ကြည် ညို လေးစား မှု ကို ခံ ရ ခြင်း ၊
(၉) အများပြည်သူ တို့ ၏ နေထိုင် မှု အဆင့်အတန်း မြှင့်တင် ရေး နှင့် အထွေထွေ အရင်းအနှီး များ တိုးတက် ဖွံ့ဖြိုးရေး တို့ ကို ရှေးရှု ဆောင်ရွက် ခြင်း
( ၁၀) ကိုယ်ကျင့် တရား ကောင်းမွန် ပြည့်စုံ ခြင်း ၊
( ၁၁ ) နိုင်ငံတော် နှင့် နိုင်ငံသား များ အပေါ် သစ္စာ ရှိ သူ ဖြစ် ခြင်း ။
လူမှုထူးချွန် ဆု
(၁) အေး ချမ်းသာယာ ပြီး ခေတ်မီ ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက် သည့် စည်းကမ်း ပြည့်ဝ သော ဒီမိုကရေစီ နိုင်ငံတော် သစ်ကြီး တည်ဆောက် ရာ တွင် လူမှုရေး ဦးတည် ချက် များ နှင့်အညီ စံပြုထိုက်အောင် လိုက်နာကျင့် သုံး ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
(၂) ပြည်နယ် အတွင်း ဒီမိုကရေစီ ကျင့်စဉ် များ ရင့် ကျက်ခိုင်မာ လာ စေရန် ဒေသခံ ပြည်သူ များ အား သဘော တရား အသိ ရှင်သန် စေရေး ၊ အသိဉာဏ် ပညာ ပွင့်လင်း စေ ရေး ၊ ဗဟုသုတပွား များ စေရေး ၊ မှန်ကန် သည့် အတွေးအခေါ် ပြောင်းလဲ စေရေး စသည် တို့ အတွက် မိမိ ၏ အသိပညာ ၊ အတတ်ပညာ ၊ အနုပညာ များ ဖြင့် ထူးချွန် စွာ ကြိုးပမ်း ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
(၃) ပြည်နယ် အတွင်း ပညာရေး ၊ ကျန်းမာရေး ၊ လူမှုရေး ၊ သုတေသန လုပ်ငန်း ၊ အားကစား ၊ စာပေ ၊ ဂီတ ၊ ယဉ်ကျေး မှု ၊ အနုသုခု မ ပညာ ၊ လက်မှုပညာ လုပ်ငန်း များ တွင် စံပြုထိုက်အောင် စွမ်းစွမ်းတမံ ကြိုးပမ်း ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
(၄) ပြည်နယ် အတွင်း သဘာဝ ဘေး အန္တရာယ် ကျ ရောက် စဉ် ပြည်သူ များ ၏ အသက်အိုးအိမ် စည်းစိမ် များ ကို သက်စွန့် ကြိုးပမ်း အားထုတ် ဆောင်ရွက် ရာ တွင် စံပြ ဖြစ် ခြင်း ၊
(၅) လူမှုရေး ဆိုင်ရာ လုပ်ငန်း တစ် ရပ် ရပ် ကို စံပြုထိုက် အောင် စွမ်းစွမ်းတမံ ကြိုးပမ်း ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
(၆ ) ပြည်နယ် အတွင်း ရှိ တိုင်းရင်းသား များ ၏ စာ ပေ ၊ ဂီတ ၊ အနုပညာ ၊ ယဉ်ကျေး မှု ဓလေ့ထုံးတမ်း တို့ ကို ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက် စေရန် ကြိုးပမ်း ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
(၇) ပြည်နယ် အတွင်း ရှိ တိုင်းရင်းသား အချင်းချင်း စည်းလုံး ညီညွတ် ရေး ၊ ချစ်ကြည် လေးစား ရေး နှင့် ရိုင်းပင်း ကူညီရေး တို့ ကို တိုးတက် ဖြစ်ထွန်း စေရန် စွမ်းစွမ်းတမံ ကြိုးပမ်း ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
(၈ ) ပြည်နယ် အတွင်း တိုးတက် ဖွံ့ဖြိုး မှု နည်းပါး နေ သည့် တိုင်းရင်းသား များ ၏ ပညာရေး ၊ ကျန်းမာရေး ၊ စီးပွားရေး ၊ လမ်းပန်း ဆက်သွယ်ရေး ၊ စသည် တို့ ပါဝင် သော လူမှုစီးပွား တိုးတက် ဖွံ့ဖြိုး ရေး အတွက် စွမ်းစွမ်း တမံ ကြိုးပမ်း ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
(၉) မိမိ ကိုယ်ကျိုး ထက် နိုင်ငံ အကျိုး ကို အလေးအနက် ဦးစား ပေး ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
( ၁၀) လူမှုရေး အဆောက်အအုံ များ ၊ လူမှုရေး အလှူငွေ များ လှူဒါန်း ခြင်း ၊
( ၁၁) ကိုယ်ကျင့် တရား ကောင်းမွန် ပြည့်စုံ ခြင်း ၊
( ၁၂ ) နိုင်ငံတော် နှင့် နိုင်ငံသား များ အပေါ် သစ္စာ ရှိ သူ ဖြစ် ခြင်း ၊
ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ဝန်ကြီးချုပ် ၏ အမှုထမ်း ကောင်း ဆု လက်မှတ် နှင့် ဆု တံဆိပ် ချီးမြှင့် အပ်နှင်း ရန် အတွက် အဆုံးအဖြတ်ပြု ရာ တွင် နည်းဥပဒေ ၇ ၊ နည်း ဥပဒေ ခွဲ (က) တွင် ဖော်ပြ ထား ရှိ သော အရည်အချင်း များ နှင့် ကိုက်ညီ ပြည့်စုံ မှု အလိုက် စဉ်းစား မည် ။
စီမံထူးချွန် ဆု ( ပထမဆင့် ) ၊ စီမံ ထူးချွန် ဆု ( ဒုတိယ ဆင့် ) ၊ စီမံ ထူးချွန် ဆု ( တတိယ ဆင့်) တစ်ခုခု ကို ချီးမြှင့် အပ်နှင်း ရန် အတွက် အဆုံးအဖြတ်ပြု ရာ တွင် နည်း ဥပဒေ ၇ ၊ နည်း ဥပဒေ ခွဲ (ခ) တွင် ဖော်ပြ ထား ရှိ သော အရည်အချင်း များ နှင့် ကိုက်ညီ ပြည့်စုံ မှု အလိုက် စဉ်းစား မည် ။
လယ်ယာ စီးပွားထူး ချွန်ဆု ( ပထမ ဆင့် ) ၊ လယ်ယာ စီးပွားထူး ချွန်ဆု ( ဒုတိယ ဆင့် ) ၊ လယ်ယာ စီးပွား ထူး ချွန်ဆု ( တတိယ ဆင့် ) ၊ တစ်ခုခု ကို ချီးမြှင့် အပ်နှင်း ရန် အတွက် အဆုံးအဖြတ်ပြု ရာ တွင် နည်းဥပဒေ - ၇ ၊ နည်း ဥပဒေ ခွဲ (ဂ) တွင် ဖော်ပြ ထား ရှိ သော အရည်အချင်း များ နှင့် ကိုက်ညီ ပြည့်စုံ မှု အလိုက် စဉ်းစား မည် ။
စက်မှု စီးပွားထူး ချွန်ဆု ( ပထမ ဆင့် ) ၊ စက်မှု စီးပွားထူး ချွန်ဆု ( ဒုတိယ ဆင့် ) ၊ စက်မှု စီးပွားထူး ချွန်ဆု ( တတိယ ဆင့်) တစ်ခုခု ကို ချီးမြှင့် အပ်နှင်း ရန် အတွက် အဆုံးအဖြတ်ပြု ရာ တွင် နည်းဥပဒေ - ၇ ၊ နည်း ဥပဒေ ခွဲ (ဃ) တွင် ဖော်ပြ ထား ရှိ သော အရည်အချင်း များ နှင့် ကိုက်ညီ ပြည့်စုံ မှု အလိုက် စဉ်းစား မည် ။
လူမှုထူးချွန် ဆု ( ပထမ ဆင့် ) ၊ လူမှုထူး ချွန် ဆု ( ဒုတိယ ဆင့် ) ၊ လူမှုထူး ချွန်ဆု ( တတိယ ဆင့်) တစ်ခုခု ကို ချီးမြှင့် အပ်နှင်း ရန် အတွက် အဆုံးအဖြတ်ပြု ရာ တွင် နည်းဥပဒေ -၇ ၊ နည်း ဥပဒေ ခွဲ (င) တွင် ဖော်ပြ ထား ရှိ သော အရည်အချင်း များ နှင့် ကိုက်ညီ ပြည့်စုံ မှု အလိုက် စဉ်းစား မည် ။
နည်းဥပဒေ ၆ ပါ အစိုးရ အဖွဲ့ က ချီးမြှင့် အပ်နှင်း ရန် သတ်မှတ် သည့် ဂုဏ်ထူးဆောင် ဆု လက်မှတ် များ ဂုဏ် ထူးဆောင် ဆု ပစ္စည်း များ ကို ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး အား တစ် မျိုး ထက် ပို ၍ ချီးမြှင့် အပ်နှင်း နိုင် သည် ။
ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ဝန်ကြီးချုပ် ၏ အမှုထမ်း ကောင်း ဆု လက်မှတ် နှင့် တံဆိပ် ၊ ဇေယျာ စီမံ ထူးချွန် ဆု ၊ ဇေယျာလယ်ယာ စီးပွားထူး ချွန် ဆု ၊ ဇေယျာ စက် မှု စီးပွားထူး ချွန် ဆု ၊ ဇေယျာ လူမှုထူးချွန်ဆု တစ်ခု ခု ကို ချီးမြှင့် အပ်နှင်း ခြင်း ခံ ရ သည့် ပုဂ္ဂိုလ် သည် အောက်ပါ အတိုင်း တစ် လုံး တစ်ခဲတည်း ချီးမြှင့် ငွေ ကို ခံစားခွင့် ရှိ သည် -
ပြည်နယ် ဘက်စုံ ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက် စေရေး အတွက် ချစ်ကြည် ရင်းနှီး စွာ ပူးပေါင်း ကြိုးပမ်း ဆောင်ရွက် ကြ သည့် နိုင်ငံခြား အကြီးအကဲ များ ၊ နိုင်ငံခြား သံတမန် များ နှင့် ပုဂ္ဂိုလ် များ ၊ အဖွဲ့အစည်း များ အား ထိုက်သင့် သော ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ် များ ၊ ဂုဏ်ထူးဆောင် ဆု ပစ္စည်း များ ကို ချီးမြှင့် အပ်နှင်း နိုင် သည် ။
ချီးမြှင့် အပ်နှင်း မည့် ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ် များ ၊ ဂုဏ်ထူးဆောင် ဆု ပစ္စည်း များ ၏ ပုံသဏ္ဍာန် ၊ အရွယ်အစား ၊ အတိုင်းအထွာ အဓိပ္ပာယ် ဖော်ဆောင် ချက် များ ကို အောက်ပါ ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ် များ ၊ ဂုဏ်ထူးဆောင် ဆု ပစ္စည်း များ အမျိုးအစား အလိုက် နောက်ဆက်တွဲ ဇယား များ တွင် ယှဉ်တွဲ ဖော်ပြ ထား သည် -
ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ဝန်ကြီးချုပ် ၏ အမှုထမ်း ကောင်း ဆု လက်မှတ် နှင့် ဆုတံဆိပ် နောက်ဆက်တွဲ (က)
စီမံထူး ချွန်ဆု များ ၏ အဆောင်အယောင် တံဆိပ် များ နောက်ဆက်တွဲ (ခ) (ဂ) (ဃ)
လယ်ယာ စီးပွားထူး ချွန်ဆု များ ၏ အဆောင်အယောင် တံဆိပ် များ နောက်ဆက်တွဲ (င) (စ) (ဆ)
စက်မှု စီးပွားထူး ချွန်ဆု များ ၏ အဆောင်အယောင် တံဆိပ် များ နောက်ဆက်တွဲ (ဇ) ( ဈ) (ည)
လူမှုထူး ချွန်ဆု များ ၏ အဆောင်အယောင် တံဆိပ် များ နောက်ဆက်တွဲ (ဋ) ( ဌ) (ဍ )
ဝန်ကြီး ဌာန လက်အောက် ရှိ ဌာန ဆိုင်ရာ ဝန်ထမ်း များ ပြည်ထောင်စု တရား လွှတ်တော်ချုပ် လက် အောက် ရှိ ဌာန ဆိုင်ရာ ဝန်ထမ်း များ ပြည်ထောင်စု ရှေ့နေချုပ် ရုံး လက် အောက် ရှိ ဌာန ဆိုင်ရာ ဝန်ထမ်း များ ၊ ပြည်ထောင်စု စာရင်းစစ်ချုပ် ရုံး လက် အောက် ရှိ ဌာန ဆိုင်ရာ ဝန်ထမ်း များ ၊ တပ်မတော်သား များ နှင့် ၎င်း တို့ မှ အပ အခြား ပုဂ္ဂိုလ် များ အတွက် ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ် များ ၊ ဂုဏ်ထူးဆောင် ဆု ပစ္စည်း များ ချီးမြှင့် အပ်နှင်း ရေး အတွက် ထောက်ခံ တင်ပြ ရန် ကိစ္စ ပေါ်ပေါက် ပါ က ဤ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၄ ၊ ၅ ၊ ၆ ၊ ၇ ၊ ၈ နှင့် ၉ တို့ တွင် ပြဋ္ဌာန်း ထား ရှိ သည့် အတိုင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
သက်ဆိုင်ရာ နောက်ဆက်တွဲ ပုံစံ များ အား (ဎ) မှ (ဓ) အထိ ဖော်ပြ ထား သည် ။
ဂုဏ်ထူးဆောင် ဆု များ ၏ အဆောင်အယောင် ဆု ပစ္စည်း များ အပြည့်အစုံ ကို အောက် ဖော်ပြပါ အခမ်း အနား များ တွင် တပ်ဆင် ရ မည် -
ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ဝန်ကြီးချုပ် က ဂုဏ်ထူးဆောင် ဆု ၏ အဆောင်အယောင် ဆု ပစ္စည်း များ တပ်ဆင် လာ ရန် ဖိတ်ကြား ထား သည့် အခမ်းအနား ၊
ဂုဏ်ထူးဆောင် ဆု ၏ အဆောင်အယောင် ဆု ပစ္စည်း များ တပ်ဆင် လာ ရန် ဖိတ်စာ တွင် ဖော်ပြ သည့် ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ဝန်ကြီးချုပ် တက် ရောက် မည့် အခမ်းအနား ၊
နှစ်စဉ် ပြက္ခဒိန် နှစ် ၏ မတ် လ ( ၃၁) ရက် နေ့ တွင် ကျင်းပ သည့် အစိုးရ အဖွဲ့ နှစ် ပတ်လည် နေ့ အထိမ်း အမှတ် အခမ်းအနား ။
ဂုဏ်ထူးဆောင် ဆု ၏ အဆောင်အယောင် ဆု ပစ္စည်း များ ကို အောက်ပါ အတိုင်း ဆင်မြန်း ရ မည် -
ဂုဏ်ထူးဆောင် ဆု ၏ အဆောင်အယောင် ဆု ပစ္စည်း များ ကို သတ်မှတ် ထား သော ဖဲကြိုး ဖြင့် လည်ပင်း တွင် ဆင်မြန်း ရန် ၊
ဂုဏ်ထူးဆောင် ဆု ၏ ထို သတ်မှတ် ထား သော ဖဲကြိုး ဖြင့် လက်ဝဲဘက် တွင် တပ်ဆင် ရန် ၊
ဂုဏ်ထူးဆောင် ဆု အဆောင်အယောင် ဆု ပစ္စည်း များ ဆင်မြန်း ရာ တွင် အဆင့်မြင့် သော ဆု ၏ အဆောင် အယောင် ဆု ပစ္စည်း များ ကို အထက် ကထား ၍ ဆင်မြန်း ရန် ၊
ဂုဏ်ထူးဆောင် ဆု များ ကို လက်ဝဲ ဘက်ရင်ဘတ် တွင် တပ်ဆင် သည့်အခါ အ ဆင့် မြင့် ဆုံး တံဆိပ် ကို လက်ယာဘက် အ စွန် ဆုံး တွင် တပ်ဆင် ၍ အဆင့်အလိုက် လက်ယာ မှ လက်ဝဲ သို့ ဆုပစ္စည်း များ ကို တပ်ဆင် ရန် ။
ဂုဏ်ထူးဆောင် ဆု ၏ အဆောင်အယောင် ဆု ပစ္စည်း များ ၊ ဆင်မြန်း ရာ တွင် ဝတ်စားတန်ဆာ များ ကို အောက်ပါ အတိုင်း ဝတ်ဆင် ရ မည် -
တူညီ ဝတ်စုံ ဝတ်ဆင် ရန် သတ်မှတ် ထား ခြင်း မ ရှိ သော ပုဂ္ဂိုလ် များ သည် အမျိုးသား ဝတ်စုံ ကို ဝတ်ဆင် ရန် ၊
တူညီ ဝတ်စုံ ဝတ်ဆင် ရန် သတ်မှတ် ထား သော ပုဂ္ဂိုလ် များ သည် တူညီ ဝတ်စုံ ကို ဝတ်ဆင် ရန် ။
ဂုဏ်ထူးဆောင် ဆု ၏ အဆောင်အယောင် ဆု ပစ္စည်း များ ၏ ဖဲကြိုး သက်သက် ကို တပ်ဆင် ရာ တွင် အောက်ပါ အတိုင်း တပ်ဆင် ရ မည် -
တူညီ ဝတ်စုံ ဝတ်ဆင် ရန် သတ်မှတ် ထား သော ပုဂ္ဂိုလ် များ သည် ၊ မိမိ တို့ သက် ဆိုင်ရာ ဌာန များ ၏ ညွှန်ကြား ချက် များ အတိုင်း တပ်ဆင် ရန် ၊
တူညီ ဝတ်စုံ ဝတ်ဆင် ရန် သတ်မှတ် ထား ခြင်း မ ရှိ သော ပုဂ္ဂိုလ် များ သည် လက်ဝဲ ဘက်ရင်ဘတ် တွင် တပ်ဆင် ရန် ။
ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ က ချီးမြှင့် အပ်နှင်း ခဲ့ သည့် ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ် များ ၊ ဂုဏ်ထူးဆောင် ဆု ပစ္စည်း များ အား ပြန်လည် ရုပ်သိမ်း ခွင့် နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ဤ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၁ တွင် ပြဋ္ဌာန်းထား ရှိ သည့် အတိုင်း ဖြစ် သည် ။
ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ သည် ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ် များ ၊ ဂုဏ်ထူးဆောင် ဆု ပစ္စည်း များ တစ်ခု ခု ကို ချီးမြှင့် အပ်နှင်း သင့် ကြောင်း အဆင့်ဆင့် ထောက်ခံ တင်ပြ ခြင်း မ ရှိ စေကာ မူ အထူး ကိစ္စ ရပ် များ အတွက် ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဦး အား ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ် များ ၊ ဂုဏ်ထူးဆောင် ဆု ပစ္စည်း များ ချီးမြှင့် သင့် ကြောင်း တွေ့ ရှိ ပါ က သင့်လျော် သည့် ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ် များ ၊ ဂုဏ်ထူးဆောင် ဆု ပစ္စည်း များ တစ်ခု ခု ကို ချီးမြှင့် အပ်နှင်း နိုင် သည် ။
ပြည်နယ် ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ် များ နှင့် ဂုဏ်ထူးဆောင် ဆု ပစ္စည်း များ ချီးမြှင့် အပ်နှင်းရေး အတွက် အဆင့်ဆင့် စိစစ် ထောက်ခံ တင်ပြ ရ မည့် ရက် ၊ ဆု ရရှိ သူ များ အမည် စာရင်း ကြေညာ မည့် ရက် ၊ ဆု ချီးမြှင့် ပေး မည့် ရက် သတ်မှတ် ခြင်း ကို ကော်မတီ က အစိုးရ အဖွဲ့ ထံ တင်ပြ ပြီး အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ မှု ဖြင့် သတ်မှတ် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် မိမိ ၏ လုပ်ငန်း များ ကို အောင်မြင် စွာ အကောင်အထည်ဖော် ဆောင်ရွက် နိုင် ရေး အတွက် လိုအပ် သည့် အကူအညီ များ ကို သက်ဆိုင်ရာ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း နှင့် ပုဂ္ဂိုလ် များ ထံ မှ တောင်းယူ နိုင် သည် ။
ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ် နှင့် ဂုဏ်ထူးဆောင် ဆု ပစ္စည်း များ အား ချီးမြှင့် အပ်နှင်း ခြင်း ခံ ရ သူ သည် ကိုယ်တိုင် ဖြစ်စေ ၊ မိသားစုဝင် ဖြစ်စေ ၊ လက်ခံ ရယူ နိုင် သည့်အပြင် အဆိုပါ ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ် နှင့် ဂုဏ်ထူးဆောင် ဆု ပစ္စည်း များ ကို သားစဉ် မြေးဆက် ဆက်လက် ထိန်းသိမ်း စောင့်ရှောက် ခွင့် ရှိ သည် ။
ဌာန ဆိုင်ရာ များ နှင့် အဖွဲ့အစည်း များ သည် မိမိ တို့ အစီအစဉ် ဖြင့် ဆုတံဆိပ် ၊ ဆု လက်မှတ် စ သည့် ဆု ချီးမြှင့် ခြင်း တစ် ရပ် ရပ် ကို ဆောင်ရွက် ခွင့် ရှိ သည် ။
သို့ရာတွင် ယင်း သို့ ဆုချီးမြှင့်ရာ ၌ ဤ ဥပဒေ ၊ နည်းဥပဒေ များ ပါ ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ် များ ၊ ဂုဏ်ထူးဆောင် ဆု ပစ္စည်း များ အမည် နှင့် ပုံသဏ္ဍာန် စသည် တို့ ကို အသုံးမပြု ရ ။
ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ သည် ဂုဏ်ထူးဆောင် လက်မှတ် များ ၊ ဂုဏ်ထူးဆောင် ဆု ပစ္စည်း များ အပ်နှင်း ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း သည့် ဤ ဥပဒေပါ လုပ်ငန်း အရပ်ရပ် ကို ဆောင်ရွက် ရန် ၊ ပြည်နယ် အထွေထွေ အုပ်ချုပ် ရေး ဦးစီး ဌာန သို့ လွှဲအပ် နိုင် သည် ။
ဤ ဥပဒေ ထုတ်ပြန် ခြင်း မပြုမီ နိုင်ငံတော် က ချီးမြှင့် ခဲ့ သော ဂုဏ်ထူးဆောင် ဘွဲ့ များ ၊ ဂုဏ်ထူး တံဆိပ် များ စသည် တို့ ကို ချီးမြှင့် အပ်နှင်း ခြင်း ခံ ရ သော ပုဂ္ဂိုလ် များ သည် ယင်း ဂုဏ်ထူးဆောင် ဘွဲ့ များ ၊ ဂုဏ်ထူး ဆောင် တံဆိပ် များ ကို လည်း ကောင်း ၊ ချီးမြှင့် ထောက်ပံ့ ငွေ နှင့် အကျိုး ခံစားခွင့် များ ကို လည်း ကောင်း ၊ ဆက်လက် သုံးစွဲ ခံစားခွင့် ရှိ သည် ။
ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာ နိုင်ငံတော်
၂၀၁၂ ခုနှစ် ၊ မန္တလေး တိုင်း ဒေသကြီး လွှတ်တော် ဥပဒေ အမှတ် ၃ ၊ မန္တလေး တိုင်း ဒေသကြီး ယစ် မျိုးခွန် ကောက်ခံ ရေး ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၂ ( က ၊ ခ) တို့ အရ အပ်နှင်း ထား သော လုပ်ပိုင်ခွင့် ကို ကျင့်သုံး လျက် ၂၀၁၈ ခုနှစ် ၊ မေ လ ၁ ရက် နေ့ မှ စ ၍ မန္တလေး တိုင်း ဒေသကြီး အတွင်း နိုင်ငံခြား အရက် လက်ကား ရောင်းချ ခွင့် လိုင်စင် များ ဖြစ် သည့် ( FL - 6, FL - 8 , D - 1 A, FL - 11, FL- 12) လိုင်စင် ရယူ ထား သူ များ အား လိုင်စင် ခွင့်ပြု နေရာ မှ အပ အခြား နေရာ များ ၌ နိုင်ငံခြား အရက် သို လှောင်ခွင့် နှုန်းထား အဖြစ် လိုင်စင် နှုန်းထား ၏ ၅၀ ရာခိုင်နှုန်း ကောက်ခံ ရန် သတ်မှတ် လိုက် သည် ။
ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာ နိုင်ငံတော် အစိုးရ
စစ်ကိုင်း တိုင်း ဒေသကြီး ငါး လုပ်ငန်း ဦးစီး ဌာန ၊ တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး သည် စစ်ကိုင်း တိုင်း ဒေသကြီး ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ဥပဒေ ပုဒ်မ ၂၁(ဃ) နှင့် ပုဒ်မ ၅၈ ( ခ) တို့ တွင် အပ်နှင်း ထား သော တာဝန် များ ကို ကျင့်သုံး ၍ ဧရာဝတီလင်းပိုင် များ မျိုးပြုန်းတီး မှု ကို ထိန်းသိမ်း ကာကွယ် ရန် အတွက် အောက် တွင် သတ်မှတ် ထား သည့် ဧရာဝတီ မြစ် ကြောင်း ကို ဧရာဝတီလင်းပိုင် ထိန်းသိမ်း ရေး နယ်မြေ (Ayeyarwady Dolphin Protected Area) အဖြစ် ထပ်မံ တိုး ချဲ့ သတ်မှတ် လိုက် ပြီး အဆိုပါ ထိန်းသိမ်း ရေး နယ်မြေ အတွင်း အောက် ဖော်ပြ ပါ ငါး ဖမ်း ကိရိယာ များ အသုံးပြု ၍ ငါး ဖမ်းဆီး ခြင်း မ ပြု ရန် တားမြစ် လိုက် သည် ။
တားမြစ် ဧရိယာ
စစ်ကိုင်း တိုင်း ဒေသကြီး ၊ ကသာ ခရိုင် ၊ ကသာ မြို့ နယ် ၊ ထုံး ရဲ ကျေးရွာ ( အရှေ့ ဘက် ကမ်း) နှင့် ဆင် ကုန်တိုင် ကျေးရွာ အနောက် ဘက်ကမ်း ( မြောက် လတ္တီတွဒ် ၂၄ ဒီဂရီ ၁၈.၈၅၁ မိနစ် ) ၊ ( အရှေ့ လောင်ဂျီတွဒ် ၉၆ ဒီဂရီ ၃၄.၆၄၇ မိနစ် ) ၊ ဧရာဝတီ မြစ် ကြောင်း မှ စ ၍ စစ်ကိုင်း တိုင်း ဒေသကြီး ၊ ထီးချိုင့် မြို့ နယ် ၊ မောင်း ကုန်းကျေးရွာ ( အရှေ့ ဘက် ကမ်း) နှင့် ကျွန်းကြီး ကျေးရွာ ( အနောက်ဘက်ကမ်း ) ( မြောက် လတ္တီတွဒ် ၂၃ ဒီဂရီ ၃၉.၈၉၅ မိနစ် ) ၊ အရှေ့ လောင်ဂျီတွဒ် ၉၆ ဒီဂရီ ၇.၇၀၀ မိနစ် ) ဧရာဝတီ မြစ် ကြောင်း အထိ
တားမြစ် သည့် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ များ
(၁) ရေ လမ်းကြောင်း ပိတ်ဆို့ ချ ထား သည့် တန်းပိုက် ၊
(၂) မြစ် ကြောင်း အတွင်း ကမ်း တစ်ဖက် မှ တစ်ဖက် ကို ပိတ် ၍ တား သည့် တန်းပိုက် များ ၊
(၃) အလျား ( ၃၀၀) ထက် ပို သည့် မျှောပိုက် များ ၊
(၄ ) ဘက်ထရီ / ကျင်စက် / မီးစက် ဖြင့် ရှော့ တိုက်ငါး ဖမ်းဆီး ခြင်း ၊
(၅) အဆိပ်ချ / မိုင်းခွဲ ငါး ဖမ်းဆီး ခြင်း ၊
(၆) ငါး လုပ်ငန်း ဦးစီး ဌာန မှ အခါ အားလျော် စွာ တားမြစ် သည့် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ ၊ ငါး ဖမ်းနည်း စနစ် များ ၊
ရေ လုပ်သား များ အနေ နှင့် တားမြစ် ထား သည့် ငါး ဖမ်း ကိရိယာ များ မှ အပ မျှောပိုက် များ ချ ထား ၍ ငါး ဖမ်းရာ တွင် တစ်ဖုံ နှင့် တစ်ဖုံအကြား (ပေ ၆၀၀) အကွာအဝေး ချန်လှပ် ထား ရန် သတ်မှတ် လိုက် သည် ။
ဧရာဝတီ လင်းပိုင် ထိန်းသိမ်း ရေး ဧရိယာ အတွင်း ရှိ ငါး နေ ငါး ထိုင် များ နှင့် ငါး များ ပေါက်ဖွား ရာ တွင် အရေးပါ သော ရေတိမ် သောင်ခုံ များ ၊ ကျူတော များ ၊ ကိုင်းတော များ ၊ ဒိုက်တော များ ပျက်စီး စေ သော အကြောင်းအရာ များ နှင့် ဓါတု ဆေးဝါး များ ၊ ဓါတ်သတ္တု ပစ္စည်း များ မြစ် အတွင်း စွန့်ပစ် ခြင်း များ လုံးဝ မ ပြုလုပ် ရန် တားမြစ် လိုက် သည် ။
ရေ လုပ်သား များ ၊ ငါး လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် သူ များ သည် ဧရာဝတီလင်းပိုင် များ ကို ဖမ်းဆီး ခြင်း ၊ သတ်ဖြတ် ခြင်း ၊ တစ် ကောင် လုံး ကို သော်လည်း ကောင်း ၊ အစိတ်အပိုင်း များ အဖြစ် လည်း ကောင်း ၊ ရောင်းဝယ် ခြင်း မ ပြုလုပ် ရန် နှင့် မိမိ တို့ ၏ မျှောပိုက် များ တွင် ဧရာဝတီ လင်းပိုင် များ နှင့် ယင်း တို့ ၏ သားပေါက်ငယ် များ မတော်တဆ ဖမ်းဆီး ရမိ ခဲ့ လျှင် မြစ် အတွင်း သို့ အရှင်အတိုင်း အ မြန် ဆုံး ပြန်လွှတ် ပေး ရ မည် ။
တားမြစ် ချက် များ ကို လိုက်နာ ခြင်း မ ရှိ ပါ က စစ်ကိုင်း တိုင်း ဒေသကြီး ရေချိုငါး လုပ်ငန်း ဥပဒေ အရ အရေးယူ ခြင်း ခံ ရ မည် ဖြစ် သည် ။
ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာ နိုင်ငံတော်
မွန် ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ သည် ၂ဝ ၁၃ ခုနှစ် ၊ မွန် ပြည်နယ် လွှတ်တော် ဥပဒေ အမှတ် ၈ ၊ မွန် ပြည်နယ် ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် များ ကာကွယ် ထိန်းသိမ်း ရေး ဥပဒေ ပုဒ်မ ၃၅ ၊ ပုဒ်မခွဲ (က) အရ အပ်နှင်း ထား သော လုပ်ပိုင်ခွင့် ကို ကျင့်သုံး ၍ အောက်ပါနည်း ဥပဒေ များ ကို ထုတ်ပြန် လိုက် သည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ ကို မွန် ပြည်နယ် ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် များ ကာကွယ် ထိန်းသိမ်း ရေး နည်းဥပဒေ များ ဟု ခေါ်တွင် စေ ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ တွင် ပါရှိ သော စကားရပ် များ သည် မွန် ပြည်နယ် ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် များ ကာကွယ် ထိန်းသိမ်း ရေး ဥပဒေ တွင် ပါ ရှိ သည့် အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် ။
ထို့အပြင် အောက်ပါ စကားရပ် များ သည် ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် -
ဥပဒေ ဆို သည် မှာ မွန် ပြည်နယ် ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် များ ကာကွယ် ထိန်းသိမ်း ရေး ဥပဒေ ကို ဆို သည် ၊
နည်းဥပဒေ ဆို သည် မှာ ဤ မွန် ပြည်နယ် ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် များ ကာကွယ် ထိန်းသိမ်း ရေး နည်း ဥပဒေ များ ကို ဆို သည် ၊
လျှောက် ထား သူ ဆို သည် မှာ ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အဖြစ် သတ်မှတ် ထား သော ဇုန် အမျိုးအစား တစ်ခု ခု တွင် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၆ နှင့် ပုဒ်မ ၁၈ ပါ ကိစ္စ တစ်ခု ခု ကို ပြုလုပ် ရန် လျှောက် ထား သည့် ပုဂ္ဂိုလ် ၊ အဖွဲ့ အစည်း ကို ဆို သည် ၊
အဖွဲ့အစည်း ဆို သည် မှာ ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း တည်ရှိ သော ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ ၊ နေရာ တစ်ခု ခု အား ထိန်းသိမ်း စောင့်ရှောက် စီမံ ခန့်ခွဲ လျှက် ရှိ သော ဂေါပက သို့မဟုတ် အဖွဲ့ အစည်း တစ် ရပ် ရပ် ကို ဆို သည် ။
ပုံစံ ဆို သည် မှာ ဤ နည်း ဥပဒေ များ တွင် ပူးတွဲ ပါ ရှိ သည့် ပုံစံ များ ကို ဆို သည် ။
အစိုးရ အဖွဲ့ သည် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၄ အရ ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အဖြစ် အောက် ပါဇုန် အမျိုးအစား တစ်ခု ခု ကို ဖြစ်စေ ၊ တစ် ခု ထက် ပို ၍ ဖြစ်စေ ၊ နယ်နိမိတ် ဖော်ပြ ၍ အမိန့် ကြော်ငြာ စာ ထုတ်ပြန် သတ်မှတ် နိုင် သည် ။
ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ တည်ရှိ ရာဇုန် ၊
ရှေးဟောင်း နေရာ တည်ရှိ ရာဇုန် ၊
ကာကွယ် ထိန်းသိမ်း ထား သော ဇုန် ။
အစိုးရ အဖွဲ့ သည် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၄ နှင့် နည်း ဥပဒေ ၃ အရ ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသဇုန် သတ်မှတ် နိုင် ရေး အတွက် စီမံ ခန့်ခွဲ ရာ တွင် အောက်ပါ အတိုင်း ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
အစိုးရ ဌာန သို့မဟုတ် အဖွဲ့အစည်း တစ်ခု ခု ၏ စီမံ ခန့်ခွဲ မှု အောက် တွင် ရှိ သော မြေဖြစ် ပါ က သက် ဆိုင်ရာ အစိုးရ ဌာန သို့မဟုတ် အဖွဲ့အစည်း များ နှင့် ညှိနှိုင်း ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
ပုဂ္ဂလိက ပိုင် စိုက်ပျိုး လုပ်ကိုင် ခွင့် ၊ လက်ဝယ်ထား ခွင့် ၊ အသုံးပြု ခွင့် ၊ အကျိုး ခံစားခွင့် ၊ ဆက်ခံ ခွင့် သို့မဟုတ် လွှဲပြောင်း ခွင့် ရှိ သော မြေ ဖြစ် ပါ က သက်ဆိုင် သူ များ နှင့် ညှိနှိုင်း ဆောင်ရွက် ခြင်း ။
အစိုးရ အဖွဲ့ သည် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၄ နှင့် နည်း ဥပဒေ ၃ အရ ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသဇုန် သတ်မှတ် ဆောင်ရွက် နိုင် ရေး အတွက် ကြိုတင် ဆောင်ရွက် ရ မည့် လုပ်ငန်း များ ကို ဆောင်ရွက် ရန် ဦးစီး ဌာန အား တာဝန် ပေးအပ် နိုင် သည် ။
ဦးစီး ဌာန သည် သက်ဆိုင်ရာ နယ်မြေ အတွင်း ကွင်းဆင်း လေ့လာ ခြင်း ၊ မြေ တိုင်း တာ ခြင်း ၊ မြေ ပုံထုတ် ခြင်း ၊ မြေရာဇဝင် စုံစမ်း ခြင်း နှင့် ဇုန် အမျိုးအစား ခွဲခြား ခြင်း တို့ ကို နောက်ဆက်တွဲ ပါ သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် အညီ စိစစ် ပြီး အထောက်အထား ၊ စာရွက်စာတမ်း များ နှင့်အတူ ဝန်ကြီး မှတစ်ဆင့် အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ရ မည် ။
အစိုးရ အဖွဲ့ သည် နည်းဥပဒေ ၆ နှင့်အညီ ဝန်ကြီး ၏ တင်ပြ ချက် အရ နည်း ဥပဒေ ၃ ပါ ဇုန် အမျိုးအစား တစ်ခု ခု ကို ဖြစ်စေ ၊ တစ် ခု ထက် ပို ၍ ဖြစ်စေ ၊ နယ်နိမိတ် ဖော်ပြ ၍ ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အဖြစ် သတ်မှတ် ကြောင်း အများပြည်သူ သိရှိ စေရန် အမိန့် ကြော်ငြာ စာ ထုတ်ပြန် ရ မည် ။
ဦးစီး ဌာန သည် အစိုးရ အဖွဲ့ မှ အမိန့် ကြော်ငြာ စာ ထုတ်ပြန် ပြီး ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အဖြစ် သတ် မှတ် သည့် ဇုန် နယ်မြေ အတွင်း အမှတ်အသား ကျောက်တိုင် သို့မဟုတ် ထင်ရှား သော အမှတ်အသား စိုက် ထူ ခြင်း ကို ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
အစိုးရ အဖွဲ့ သည် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၆ အရ ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း တွင် ရှေးဟောင်း အထိမ်း အမှတ် အဆောက်အအုံ ၏ မြင်ကွင်း ကို လည်း ကောင်း ၊ ပတ်ဝန်းကျင် သဘာဝ မြင်ကွင်း ကို လည်း ကောင်း ၊ အဟန့်အတား အနှောင့်အယှက် ဖြစ် စေ သည့် ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ မ ဟုတ် သော အဆောက်အအုံ ကို ဖျက်ဆီး‌စေ နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း တွင် ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ ၏ မြင်ကွင်း ကို လည်း ကောင်း ၊ ပတ်ဝန်းကျင် သဘာဝ မြင်ကွင်း ကို လည်း ကောင်း ၊ အဟန့်အတား အနှောင့် အယှက် ဖြစ် စေ သည့် ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ မ ဟုတ် သော အဆောက်အအုံ ကို ဖျက်ဆီး စေရန် သင့် / မသင့် စုံစမ်း တင်ပြ ရန် ဦးစီး ဌာန အား တာဝန် ပေးအပ် နိုင် သည် ။
ဦးစီး ဌာန သည် နည်း ဥပဒေ ၁ဝ အရ ကော်မတီ ၏ တာဝန် ပေး ချက် အရ ခိုင်လုံ သော အထောက်အထား များ ဖြင့် စုံစမ်း စစ်ဆေး ပြီး တွေ့ ရှိ ချက် ကို ကော်မတီ သို့ တင်ပြ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ ၁၁ အရ ဦးစီး ဌာန က စုံစမ်း စစ်ဆေး တင်ပြလာ ခြင်း အပေါ် ယင်း အဆောက် အအုံ အား ဖျက်ဆီး ရန် သင့် မ သင့် သဘောထားမှတ် ချက် ဖော်ပြ လျှက် အစိုးရ အဖွဲ့ မှ ဆုံးဖြတ် နိုင် ရန် တင်ပြ ရ မည် ။
အစိုးရ အဖွဲ့ သည် သက်ဆိုင်ရာ အဖွဲ့အစည်း တစ် ရပ် ရပ် က ထိန်းသိမ်း စောင့်ရှောက် လျှက် ရှိ သော ရှေး ဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ ကို မူလရှေး ဟောင်း ပုံသဏ္ဌာန် နှင့် မူလ ရှေးဟောင်း လက်ရာ ပြောင်း လဲ ခြင်း မ ရှိ စေ ဘဲ ထိန်းသိမ်း စောင့်ရှောက် ရန် ယင်း အဖွဲ့ အား ညွှန်ကြား နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် သက်ဆိုင်ရာ အဖွဲ့အစည်း တစ် ရပ် ရပ် က ထိန်းသိမ်း စောင့်ရှောက် လျှက် ရှိ သော ရှေး ဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ ၏ မူလ ရှေး ဟောင်း ပုံသဏ္ဌာန် ၊ မူလရှေးဟောင်း လက်ရာ တို့ နှင့် စပ်လျဉ်း သည့် ဓာတ်ပုံ များ ၊ မှတ်တမ်း များ ၊ အသေးစိတ် ပုံဆွဲ မှတ်တမ်း များ နှင့် အထောက်အထား များ ကို ပြုစု တင်ပြ ရန် ဦးစီး ဌာန အား တာဝန် ပေးအပ် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ဦးစီး ဌာန က ပြုစု တင်ပြ သည့် သက်ဆိုင်ရာ အဖွဲ့အစည်း တစ် ရပ် ရပ် က ထိန်းသိမ်း စောင့်ရှောက် လျှက် ရှိ သော ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ ၏ မူလ ရှေး ဟောင်း ပုံသဏ္ဌာန် ၊ မူလ ရှေးဟောင်း လက်ရာ တို့ နှင့် စပ်လျဉ်း သည့် ဓာတ်ပုံ များ ၊ မှတ်တမ်း များ ၊ အသေးစိတ် ပုံဆွဲ မှတ်တမ်း များ နှင့် အထောက်အထား များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ညွှန်ကြား မှု ပြု နိုင် ရန် အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ရ မည် ။
အစိုးရ အဖွဲ့ သည် ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း တွင် အဆောက်အအုံ ဆောက် လုပ် ရာ ၌ လိုက် နာ ရ မည့် စည်းကမ်းချက် များ ကို ဒေသ အလိုက် သတ်မှတ် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် အစိုးရ အဖွဲ့ က ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း တွင် အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ရာ ၌ လိုက် နာ ရ မည့် စည်းကမ်းချက် များ ကို ဒေသ အလိုက် သတ်မှတ် နိုင် ရန် အချက်အလက် အထောက် များ ကို အစိုးရ အဖွဲ့ ထံ တင်ပြ နိုင် သည် ။
ဦးစီး ဌာန သည် ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း ရှိ ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ ၊ ရှေး ဟောင်း နေရာ များ ကို ကာကွယ် ထိန်းသိမ်း ရေး လုပ်ငန်း များ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ယင်း သို့ ဆောင်ရွက် ရာ တွင် လုံခြုံ မှု ရှိ စေရန် လိုအပ် သည့် စီမံ မှု များ ဖြင့် ကာကွယ် ထိန်းသိမ်း စောင့်ရှောက် ရ မည် ။
ဦးစီး ဌာန သည် ရှေးဟောင်း အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း ရှိ ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ များ ၊ ရှေးဟောင်း နေရာ များ ကို ပြုပြင် ထိန်းသိမ်း ရေး အတွက် ပြည်ထောင်စု သို့မဟုတ် ပြည်နယ် မှ ခွင့်ပြု ငွေ သို့မဟုတ် လှူဒါန်းငွေ များ ဖြင့် ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
ဦးစီး ဌာန သည် ကော်မတီ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း တွင် ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ သို့မဟုတ် ရှေးဟောင်း နေရာ သတ်မှတ် သည့် နယ်နိမိတ် အတွင်း ၌ မည်သူ မျှ ထွန်ယက် စိုက်ပျိုး ခြင်း မ ပြု ရန် သို့မဟုတ် ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ကို ထိခိုက် စေ နိုင် သည့် ဆောင်ရွက် မှု တစ်စုံတစ်ရာ ပြုလုပ် ခြင်း မ ပြု ရန် တားမြစ် နိုင် သည် ။
ဦးစီး ဌာန သည် ကော်မတီ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း တွင် အောက် ပါကိစ္စ များ ဆောင်ရွက် ရ မည် -
ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ တစ် ခု ၏ ပရိဝုဏ် နယ်နိမိတ် ကို သတ်မှတ် ခြင်း ၊
သတ်မှတ် သည့် ပရိဝုဏ် အတွင်း တွင် ဖွင့်လှစ် သော ဆိုင် များ က လိုက် နာ ရ မည့် စည်းကမ်းချက် များ သတ် မှတ် ခြင်း ။
အစိုးရ အဖွဲ့ သည် အောက်ပါ ပုဂ္ဂိုလ် များ ဖြင့် ပြည်နယ် ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် များ ကာကွယ် ထိန်းသိမ်း ရေး ကော်မတီ ကို ဖွဲ့စည်း ရ မည် -
အစိုးရ အဖွဲ့ သည် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၂ နှင့် နည်း ဥပဒေ ၂၂ အရ ဖွဲ့စည်း သော ပြည်နယ် ယဉ်ကျေး မှု အမွေ အနှစ် များ ကာကွယ် ထိန်သိမ်း ရေး ကော်မတီ ကို ဝန်ကြီး ၏ တင်ပြ ချက် ဖြင့် ပြင်ဆင် ဖွဲ့စည်း နိုင် သည် ။
ကော်မတီ ၏ လုပ်ငန်း တာဝန် များ မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် -
ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ များ ကာကွယ် ထိန်းသိမ်း ရေး ၊ ဖော်ထုတ် ရေး နှင့် သုတေသန ပြုလုပ် ရေး လုပ်ငန်း များ ကို ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
ယဉ်ကျေး မှု တန်ဖိုး မြင့်မား သော ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ များ နှင့် ဦးစား ပေး ထိန်းသိမ်း ရ မည့် ပျက်စီး ယိုယွင်း နေ သော ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် များ ကို ထိန်းသိမ်း စောင့်ရှောက် ခြင်း ၊
ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဟု သတ်မှတ် သင့် သော ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ နှင့် ရှေးဟောင်း နေရာ များ ကို အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် သတ်မှတ် ခြင်း ၊
ကမ္ဘာ့ ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဟု သတ်မှတ် သင့် သော ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ နှင့် ရှေးဟောင်း နေရာ များ ကို ကမ္ဘာ့ ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် စာရင်း တွင် ပါဝင် ရေး အတွက် အစိုးရ အဖွဲ့ မှတစ်ဆင့် ပြည်ထောင်စု အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ခြင်း ၊
ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ မှ ရှေးဟောင်း ဝတ္တု ပစ္စည်း များ နှင့် အခြား ရှေးဟောင်း ဝတ္တု ပစ္စည်း များ ပြည်ပ သို့ မ ရောက် ရှိ စေရေး နှင့် ပြည်ပ သို့ ရောက် ရှိ သွား သော ယင်း ပစ္စည်း များ ပြန်လည် ရရှိရေး တို့ အတွက် လိုအပ် သလို ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ များ ကာကွယ် ထိန်းသိမ်း ရေး နှင့် ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် များ ကို တန်ဖိုးထား ဂုဏ်ယူ တတ် စေရေး အတွက် အများပြည်သူ အား အသိပညာပေးရေး လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း တွင် အဆောက်အအုံ တည်ဆောက် ခြင်း ၊ တိုး ချဲ့ ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် ခြင်း ၊ ဟို တယ် ၊ မိုတယ် ၊ ဧည့်ရိပ်သာ ၊ တည်းခိုရိပ် သာ သို့မဟုတ် စက်မှု လုပ်ငန်း အဆောက်အအုံ များ တည်ဆောက် ခြင်း ၊ တိုး ချဲ့ ခြင်း ၊ နယ်နိမိတ် တိုး ချဲ့ ခြင်း ၊ သုတေသန လုပ်ငန်း များ နှင့် တည်ဆောက် ရေး လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ခွင့် လျှောက် ထား ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် အဆုံအဖြတ် ပေး ခြင်း ။
အောက်ပါ ကိစ္စရပ် တစ်ခု ခု ပြုလုပ် လို သော ပုဂ္ဂိုလ် သို့မဟုတ် အဖွဲ့အစည်း တစ် ရပ် ရပ် သည် တည်ဆဲ ဥပဒေ များ ပါ ပြဋ္ဌာန်းချက် များ ကို လိုက် နာ ရ မည့် အပြင် ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ ရန် နောက်ဆက်တွဲ သတ်မှတ် ပုံစံ များ ဖြင့် ကော်မတီ သို့ လျှောက် ထား ရ မည် -
ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ တည်ရှိ ရာဇုန် သို့မဟုတ် ရှေးဟောင်း နေရာ တည်ရှိ ရာဇုန် အတွင်း တွင် အဆောက်အအုံ တည်ဆောက် ခြင်း သို့မဟုတ် တိုးချဲ့ ဆောက် လုပ် ခြင်း ပြုလုပ် လိုပါ က ပုံစံ ( ၁) ဖြင့် လျှောက် ထား ရ မည် ၊
ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ တည်ရှိ ရာဇုန် သို့မဟုတ် ရှေးဟောင်း နေရာ တည်ရှိ ရာဇုန် အတွင်း တွင် ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ ကို ပြင်ဆင် ခြင်း သို့မဟုတ် ယင်း ၏ ဝင်းခြံ နယ် နိမိတ် တိုး ချဲ့ ခြင်း ပြုလုပ် လိုပါ က ပုံစံ ( ၂) ဖြင့် လျှောက် ထား ရ မည် ၊
ကာကွယ် ထိန်းသိမ်း ထား သော ဇုန် အတွင်း တွင် ဟို တယ် ၊ မိုတယ် ၊ ဧည့်ဂေဟာ ၊ တည်းခိုရိပ် သာ သို့မ ဟုတ် စက်မှု လက်မှု လုပ်ငန်း အဆောက်အအုံ ကို တည်ဆောက် ခြင်း ၊ တိုးချဲ့ ဆောက် လုပ် ခြင်း သို့မဟုတ် ယင်း ၏ ဝင်းခြံနယ် နိမိတ် တိုး ချဲ့ ခြင်း ပြုလုပ် လိုပါ က ပုံစံ ( ၃) ဖြင့် လျှောက် ထား ရ မည် ၊
ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း တွင် ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ ၏ မူလရှေး ဟောင်းပုံ သဏ္ဍာန် ကို ဖြစ် စေ ၊ မူလ ရှေးဟောင်း လက်ရာ ကို ဖြစ်စေ ပြောင်းလဲ ခြင်း မ ရှိ စေ ဘဲ ပြုပြင် ထိန်းသိမ်း မှု လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် ခြင်း ပြုလုပ် လိုပါ က ပုံစံ ( ၄) ဖြင့် လျှောက် ထား ရ မည် ၊
ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း တွင် ရှေးဟောင်း သုတေသန ဆိုင်ရာ တူးဖော် မှု လုပ်ငန်းဆောင် ရွက် ခြင်း ပြုလုပ် လိုပါ က ပုံစံ ( ၅) ဖြင့် လျှောက် ထား ရ မည် ၊
ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း တွင် လမ်း ဖောက် လုပ် ခြင်း ၊ တံတား ၊ ဆည်မြောင်း ၊ တာတမံ တည် ဆောက် ခြင်း သို့မဟုတ် ယင်း တို့ ကို တိုး ချဲ့ ခြင်း ပြုလုပ် လိုပါ က ပုံစံ ( ၆) ဖြင့် လျှောက် ထား ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ ၂၅ အရ လျှောက် ထား သည့် ကိစ္စ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် ညီ မညီ စစ်ဆေး ရေး အဖွဲ့ အား စစ်ဆေး တင်ပြ စေ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ ၂၆ အရ စစ်ဆေး ရေး အဖွဲ့ က စစ်ဆေး တင်ပြလာ ခြင်း အပေါ် စိစစ် ပြီး အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် ခွင့်ပြု ခြင်း သို့မဟုတ် ငြင်းပယ် ခြင်း ပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ ၂၇ အရ ခွင့်ပြု သည့်အခါ လိုက် နာ ရ မည့် စည်းကမ်း ချက် များ ပါ ရှိ သည့် ခွင့်ပြု ချက် ကို အောက် ဖော်ပြပါ ပုံစံ များ ဖြင့် လျှောက် ထား သူ အား ထုတ် ပေး ရ မည် -
အောက်ပါ ကိစ္စရပ် တစ်ခု ခု ပြုလုပ် လို သော ပုဂ္ဂိုလ် သို့မဟုတ် အဖွဲ့အစည်း တစ် ရပ် ရပ် သည် တည်ဆဲ ဥပဒေ များ ပါ ပြဋ္ဌာန်းချက် များ ကို လိုက် နာ ရ မည့် အပြင် ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ ရန် နောက်ဆက်တွဲ သတ်မှတ် ပုံစံ ဖြင့် ဦးစီး ဌာန သို့ လျှောက် ထား ရ မည် -
ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ တည်ရှိ ရာဇုန် သို့မဟုတ် ရှေးဟောင်း နေရာ တည်ရှိ ရာ ဇုန် အတွင်း တွင် ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ မှ အပ အခြား အဆောက်အအုံ ကို ပြင်ဆင် ခြင်း သို့မဟုတ် ယင်း ၏ ဝင်းခြံနယ် နိမိတ် တိုး ချဲ့ ခြင်း ပြုလုပ် လိုပါ က ပုံစံ ( ၁၃) ဖြင့် လျှောက် ထား ရ မည် ၊
ကာကွယ် ထိန်းသိမ်း ထား သော ဇုန် အတွင်း တွင် ဟို တယ် ၊ မိုတယ် ၊ ဧည့်‌ဂေဟာ ၊ တည်းခို ရိပ်သာ နှင့် စက်မှု လက်မှု လုပ်ငန်း အဆောက်အအုံ များ မှ အပ အခြား အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း ၊ တိုး ချဲ့ဆောက် လုပ် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် ခြင်း သို့မဟုတ် ယင်း ၏ ဝင်းခြံ နယ် နိမိတ် တိုး ချဲ့ ခြင်း ပြုလုပ် လိုပါ က ပုံစံ ( ၁၄) ဖြင့် လျှောက် ထား ရ မည် ၊
ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း တွင် ရေတွင်း ၊ ရေကန် ၊ ငါး မွေးမြူရေး ကန် တူးဖော် ခြင်း သို့မဟုတ် ယင်း တို့ ကို တိုး ချဲ့ ခြင်း ပြုလုပ် လိုပါ က ပုံစံ ( ၁၅) ဖြင့် လျှောက် ထား ရ မည် ။
ဦးစီး ဌာန သည် ကော်မတီ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် -
ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၈ နှင့် နည်း ဥပဒေ ၂၉ အရ လျှောက် ထား သည့် ကိစ္စ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် အညီ စိစစ် ပြီး ခွင့်ပြု ခြင်း သို့မဟုတ် ငြင်းပယ် ခြင်း ပြု နိုင် သည် ၊
ခွင့်ပြု သည့်အခါ လိုက် နာ ရ မည့် စည်းကမ်း ချက် များ နှင့်အတူ ခွင့်ပြု ချက် ကို အောက်ဖော်ပြပါ ပုံစံ များ အတိုင်း လျှောက် ထား သူ အား ထုတ်‌ပေး ရ မည် ။
ဝန်ကြီး သည် စစ်ဆေး ရေး အဖွဲ့ ကို အောက်ပါ အတိုင်း ဖွဲ့စည်း ရ မည် ။
လိုအပ်ပါ က ပြင်ဆင် ဖွဲ့စည်း ခြင်း ကို ဆောင်ရွက် နိုင် သည် -
စစ်ဆေး ရေး အဖွဲ့ ၏ တာဝန် များ မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် -
ခွင့်ပြု ချက် လျှောက် ထား သည့် ကိစ္စ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် များ ၏ မြင်ကွင်း ကို ထိခိုက် ပျက်စီး စေ နိုင် ခြင်း ရှိ / မ ရှိ စစ်ဆေး ခြင်း ၊
ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ သို့မဟုတ် ရှေးဟောင်း နေရာ နှင့် လွတ်ကင်း ခြင်း ရှိ / မ ရှိ စစ် ဆေး ခြင်း ၊
ပတ်ဝန်းကျင် သဘာဝ မြင်ကွင်း ကို အဟန့်အတား အနှာင့်အယှက် ဖြစ် စေ နိုင် ခြင်း ရှိ / မ ရှိ စစ်ဆေး ခြင်း ၊
ရှေးဟောင်း အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံ ၏ ထည်ဝါ ခန့်ငြား မှု ကို ထိခိုက် စေ နိုင် ခြင်း ရှိ / မ ရှိ စစ်ဆေး ခြင်း ၊
ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် များ ၏ လုံခြုံ မှု ကို ထိခိုက် စေ နိုင် ခြင်း ရှိ / မ ရှိ စစ်ဆေး ခြင်း ၊
ပတ်ဝန်းကျင် ကို ညစ်ညမ်း မှု ဖြစ် စေ နိုင် ခြင်း ရှိ / မ ရှိ စစ်ဆေး ခြင်း ၊
ကော်မတီ မှ ပေးအပ် သည့် အခြား တာဝန် များ ကို ဆောင်ရွက် ခြင်း ။
ကော်မတီ သည် ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း သတ်မှတ် ထား သည့် ဇုန် အမျိုးအစား အလိုက် လိုက် နာ ရ မည့် တားမြစ် ချက် များ ကို ထုတ်ပြန် ကြေညာ ရ မည် ။
ဦးစီး ဌာန သည် ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း သတ်မှတ် ထား သော ဇုန် အမျိုးအစား အလိုက် လိုက် နာ ရ မည့် တားမြစ် ချက် များ ပါ ကြော်ငြာ ၊ ဆိုင်းဘုတ် ၊ ဗီနိုင်း များ ကို စိုက်ထူ ထား ရ မည် ။
ဦးစီး ဌာန သည် ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ ရှိ ဇုန် များ အား ပုံမှန် စစ်ဆေး ခြင်း နှင့် ရှောင် တခင် စစ်ဆေး ခြင်း များ ကို ပြုလုပ် ရ မည် ။
ဥပဒေ ပုဒ်မ ၂၄ ၊ ပုဒ်မခွဲ (ဃ) ပါ ပြဋ္ဌာန်း ချက် အရ ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း တွင် နိုင်ငံတော် ၏ အကျိုး စီးပွါး အလို့ငှါ ရေနံ ၊ သဘာဝ ဓါတ်ငွေ့ ၊ ကျောက်မျက်ရတနာ သို့မဟုတ် ဓါတ် သတ္တုတူး ဖော် ခြင်း နှင့် မ သက်ဆိုင် စေ ရ ။
ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း တွင် နိုင်ငံတော် ၏ အကျိုး စီးပွားအလို့ငှာ ရေနံ ၊ သဘာဝ ဓါတ်ငွေ့ ၊ ကျောက်မျက်ရတနာ သို့မဟုတ် ဓါတ်သတ္တု တူးဖော် ရန် အကြောင်း ပေါ် ပေါက် လျှင် ကော်မတီ သည် အစိုးရ အဖွဲ့ ထံ သို့ တင်ပြ ရ မည် ။
သက်ဆိုင်ရာ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း သည် ကော်မတီ မှတစ်ဆင့် အစိုးရ အဖွဲ့ ထံ သို့ တင်ပြ ရ မည် ။
ဦးစီး ဌာန သည် ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း ဇုန်ဝင်ကြေး များ ကို အစိုးရ အဖွဲ့ က သဘောတူ သတ်မှတ် သော နှုန်း ဖြင့် ကောက်ခံ ရ မည် ။
ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာ နိုင်ငံတော်
ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာ နိုင်ငံတော်
ပဲခူးတိုင်း ဒေသကြီး ဇာတ်ရုံ များ ကြီးကြပ်ရေး ဆိုင်ရာ ဥပဒေ သည် ၂၀၁၉ ခုနှစ် ၊ ဒီဇင်ဘာ လ ၃၀ ရက် ( ၁၃၈၁ ခုနှစ် ၊ ပြာသိုလဆန်း ၅ ရက် ) နေ့ တွင် ပဲခူးတိုင်း ဒေသကြီး ၊ ဇာတ်ရုံ များ ကြီးကြပ်ရေး ဆိုင်ရာ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁ (ခ) အရ စတင် အာဏာတည် သည် ဟု သတ်မှတ် လိုက် သည် ။
ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာ နိုင်ငံတော်
ကချင် ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ၊ စည်ပင်သာယာရေး ဝန်ကြီး ဌာန သည် ကချင် ပြည်နယ် စည်ပင် သာယာရေး ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၀၀ ၊ ပုဒ်မခွဲ (က) အရ အပ်နှင်း ထား သော လုပ်ပိုင်ခွင့် ကို ကျင့်သုံး ၍ ကချင် ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် အောက်ပါ စည်းကမ်း များ ကို ထုတ်ပြန် လိုက် သည် -
ဤ စည်းကမ်း များ ကို အပန်းဖြေ နေရာ များ နှင့် ကစားကွင်း ဆိုင်ရာ စည်းကမ်း များ ဟု ခေါ် တွင် စေ ရ မည် ။
ဤ စည်းကမ်း များ တွင် ပါရှိ သော စကားရပ် များ သည် ကချင် ပြည်နယ် စည် ပင်သာယာရေး ဥပဒေ တွင် ပါ ရှိ သည့် အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် ။
ထို့ပြင် အောက်ပါ စကားရပ် များ သည် ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် -
ဥပဒေ ဆို သည် မှာ ကချင် ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ ကို ဆို သည် ။
အဖွဲ့ ဆို သည် မှာ သက်ဆိုင်ရာ စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ကို ဆို သည် ။
စည်ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် ဆို သည် မှာ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၃ ပုဒ်မခွဲ (ခ) အရ စည်ပင်သာယာရေး လုပ်ငန်း များ ဆောင်ရွက် ရန် နယ်နိမိတ်ပိုင်းခြား သတ်မှတ် ထား သော မြို့ ၊ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် ကို ဆို သည် ။
အပန်းဖြေ နေရာ များ ဆို သည် မှာ အများပြည်သူ တို့ စိတ်ချမ်းမြေ့ စွာ အပန်းဖြေ နိုင် ရန် အရိပ် ရ အပင် များ ၊ ပန်းမန် များ ၊ နားနေဆောင် များ ဖြင့် မြို့ အင်္ဂါ နှင့်အညီ စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ မှ တည် ထောင် ထား သော ပန်းဥယျာဉ် ၊ ပန်းခြံ ၊ ရေကူး ကန် ၊ ရေချိုးဆိပ် နှင့် ကစားကွင်း တို့ ကို ဆို သည် ။
ကစားကွင်း ဆို သည် မှာ ကော်မတီ က ဖြစ်စေ ၊ အများပြည်သူက ဖြစ်စေ ၊ အားကစား နည်း တစ် မျိုး မျိုး အတွက် တည်ဆောက် ထား သော နေရာ နှင့် ကလေး သူငယ် များ ၊ လူငယ် လူရွယ် များ လွတ်လပ် ပျော် ရွှင် စွာ ကစား နိုင် ရန် လိုအပ် သည့် ပစ္စည်း များ ၊ တပ်ဆင် တည်ထောင် ထား သော နေရာ ကို ဆို သည် ။
ပျိုးခြံ ဆို သည် မှာ အရိပ်ရ အပင် များ ၊ သစ်ပင် များ ၊ ပန်း အလှပင် များ ၊ မြက်ပင် များ ၊ ပြုစု ပျိုးထောင် ထုတ်လုပ် သော နေရာ ကို ဆို သည် ။
ရှုခင်း နေရာ ဆို သည် မှာ အများပြည်သူ အပန်းဖြေ ရန် အတွက် လည်း ကောင်း ၊ ရှု စဖွယ် ဖြစ် စေရန် အတွက် လည်း ကောင်း ၊ မြို့လှပ စေရန် အတွက် လည်း ကောင်း ၊ ပြုပြင် တည်ဆောက် ထား သော နေရာ ကို ဆို သည် ။
ကွက်လပ်မြေ နေရာ ဆို သည် မှာ လမ်းဘေး ၊ လမ်းဆုံ ၊ လမ်းထောင့် ၊ ရေကန် ဘောင် စ သည် တို့ အနီး ရှိ ကွက်လပ်မြေ နေရာ များ ကို ဆို သည် ။
ကော်မတီ သည် တည်ဆဲ ဥပဒေ များ နှင့်အညီ စည်ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း အများပြည်သူ တို့ စိတ်ချမ်းမြေ့ စွာ အနားယူ အပန်းဖြေ နိုင် ရန် အောက်ပါ တို့ ကို ဆောင်ရွက် နိုင် သည် -
တည်ဆောက် ပြီး အပန်းဖြေ နေရာ များ ၊ ရှုခင်း နေရာ များ နှင့် ကွက်လပ်မြေ နေရာ များ အား ထိန်း သိမ်း ခြင်း ၊
အပန်းဖြေ နေရာ များ ၊ ရှုခင်း နေရာ များ နှင့် ကွက်လပ်မြေ နေရာ အသစ် များ အား တိုးချဲ့တည် ဆောက် ခြင်း ၊
မ လိုအပ် သည့် အပန်းဖြေ နေရာ များ နှင့် ကွက်လပ်မြေ နေရာ များ အား ဖျက်သိမ်း ခြင်း ၊
အပန်းဖြေ နေရာ များ တွင် ယာဉ်ရပ်နား စခန်း များ သတ်မှတ် ပေး ခြင်း ၊
ကော်မတီ သည် စည်ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း -
ကော်မတီပိုင် ပျိုးခြံ များ တည်ထောင် ခြင်း ၊ ပျိုးပင် များ ပျိုးထောင် ၍ ရောင်းချ ခြင်း ပြု နိုင် သည် ။
စီးပွားရေး အလို့ငှါ ပျိုးပင် အရောင်း ဆိုင် ဖွင့်လို သူ များ အား သတ်မှတ် ချက် များ နှင့်အညီ ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် စည်ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း သင့်လျော် သည့် နေရာ များ တွင် လမ်းလယ် ကျွန်း ၊ မြက်ခင်း အဝိုင်း ၊ တြိဂံ မြက်ခင်း ၊ လမ်းလယ် ပန်းခုံ နှင့် ပန်းအိုး တို့ ကို စီမံ ပြုလုပ် ထား ရှိ နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် တည်ဆဲ ဥပဒေ များ နှင့်အညီ စည်ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း အများပြည်သူ ကျန်းမာကြံ့ခိုင်ပျော် ရွှင် စေရေး အတွက် သင့်လျော် သော နေရာ များ တွင် ကစားကွင်း များ ၊ ကစားရုံ များ တည်ထောင် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် အဖွဲ့ပိုင် ကစားကွင်း များ ၊ ကစားရုံ များ အစဉ်အမြဲ သပ်ရပ် လှ ပခိုင်ခံ့ နေ စေရေး အတွက် ပြုပြင် ထိန်းသိမ်း ရေး လုပ်ငန်း များ ကို ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် အဖွဲ့ပိုင် ကစားကွင်း များ ၊ ကစားရုံ များ အား မည်သူ့ ကို မဆို သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် အညီ ငှားရမ်း သုံးစွဲ ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
အဖွဲ့ သည် အပန်းဖြေ နေရာ များ ၏ အဝင်ဝ ၌ အများ မြင်သာ သော ကြော်ငြာ စာ ကတ်ပြား ပေါ်တွင် ဝင်ထွက် နိုင် သော အချိန် နာရီ များ ကို ကြော်ငြာ ထား ရ မည် ။
ကြော်ငြာ ထား သော အချိန် နာရီ များ အတွင်း အများပြည်သူ တို့ ဝင်ထွက် နိုင် ရန် ဖွင့်လှစ် ထား ရ မည် ။
အဖွဲ့ပိုင် အပန်းဖြေ နေရာ များ အတွင်း လာရောက် သူ များ သည် သွား လာ ရန် သီးသန့် ပြုလုပ် ထား သည့် လမ်း နှင့် နေရာ များ ၌ သာ သွား လာ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် အဖွဲ့ပိုင် အပန်းဖြေ နေရာ များ အတွင်း ကော်မတီ က သတ်မှတ် ထား သော အခကြေး ငွေ ဖြင့် ပုဂ္ဂလိက ရုပ်ရှင် ကုမ္ပဏီ များ ၊ ဗွီဒီယို ရိုက် သူ များ အား ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် အဖွဲ့ပိုင် အပန်းဖြေ နေရာ များ အတွင်း ၌ စားသောက် ဖွယ် ရာဆိုင် များ ၊ ဓါတ်ပုံဆိုင် များ နှင့် အခြား သင့်လျော် သည့် ဆိုင် များ သို့မဟုတ် အဆောက်အအုံ များ ဖွင့်လှစ် ထား ရှိ လို သူ များ ကို အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ နှစ်စဉ် လေလံ စနစ် ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ အခြား သင့်လျော် သည့် နည်းလမ်း ဖြင့် ဖြစ်စေ ဆောင်ရွက် ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ က တာဝန် ပေးအပ် သည့် ဝန်ထမ်း များ သည် အပန်းဖြေ နေရာ များ အတွင်း ရှိ လုပ်ငန်း ကိစ္စ အဝဝ တို့ ကို ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
အမှုဆောင် အရာရှိ သည် အဆိုပါ ဝန်ထမ်း များ အား ကြီးကြပ် ကွပ် ကဲ ရ မည် ။
မည်သူ မျှ အဖွဲ့ပိုင် အပန်းဖြေ နေရာ များ အတွင်း ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ ပျော်ပွဲ ရွှင်ပွဲ များ ၊ ပြပွဲ ပြိုင်ပွဲ များ ၊ ပွဲ လမ်းသဘင် များ ၊ အခမ်းအနား များ ၊ ဟောပြောပွဲ များ ကျင်းပ ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ အဖွဲ့ပိုင် အပန်းဖြေ နေရာ များ အတွင်း သို့ ဝင်ထွက် ရန် ပြုလုပ် ထား သည့် တံခါး သို့မဟုတ် အပေါက် မှ တစ် ပါး အခြား နေရာ များ မှ ဝင်ထွက် ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ အဖွဲ့ပိုင် အပန်းဖြေ နေရာ များ အတွင်း ထုထည် ကြီးမား သော အထုပ်အပိုး များ ကို သယ် ဆောင်လာ ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ အဖွဲ့ပိုင် အပန်းဖြေ နေရာ များ အတွင်း ကော်မတီ က ထုတ်ပြန် ထား သော နို့တစ်စာ သို့မ ဟုတ် စည်းကမ်း များ ကပ် ထား သည့် ပျဉ်ပြား ၊ သံပြား သို့မဟုတ် ကျောက်ပြား တစ်ခု ခု ကို အသွင် သဏ္ဍာန် ပျက်ပြား အောင် သို့မဟုတ် ဖတ်မရ အောင် ပြုလုပ် ခြင်း ၊ နေရာ ရွှေ့ပြောင်း ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ အဖွဲ့ပိုင် အပန်းဖြေ နေရာ များ အတွင်း သို့ ကြိုး ဖြင့် ဆွဲခေါ် လာ သည့် ခွေး မှ တစ် ပါး အခြား တိရစ္ဆာန် များ ကို ခေါ်ဆောင် လာ ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ အဖွဲ့ပိုင် အပန်းဖြေ နေရာ များ အတွင်း ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ မည်သည့် နေရာ တွင် မဆို ကြော်ငြာ စာ ၊ ပိုစတာ သို့မဟုတ် နို့တစ်စာ များ ကို ချိတ်ကပ် ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ အဖွဲ့ပိုင် အပန်းဖြေ နေရာ များ အတွင်း ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ မြေ ၊ မြက် ၊ ပန်းခင်း တစ်ခု ခု ကို ဖျက်ဆီး ခြင်း ၊ တူးဆွ ခြင်း သို့မဟုတ် သစ်သီး ၊ သစ်ရွက် ၊ ပန်းမန် တစ်ခု ခု ကို ခူးဆွတ် ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ အဖွဲ့ပိုင် အပန်းဖြေ နေရာ များ အတွင်း ရှိ အကာအရံ များ ၊ အရှင် သို့မဟုတ် အသေ ပြု လုပ် ထား သော ထိုင်ခုံ များ ၊ အဆောက်အအုံ များ ၊ အထိမ်းအမှတ် ဝတ္ထု ပစ္စည်း များ ၊ အနုပညာ လက်ရာတန်ဆာ ပလာ များ ၊ ကြော်ငြာ စာ များ နှင့် အဖွဲ့ပိုင် ပစ္စည်း များ အား ဖျက်ဆီး ခြင်း ၊ ပျက်စီး စေ ခြင်း ၊ အသွင် သဏ္ဍာန် ပျက် စေ ခြင်း ၊ ညစ်ပေ စေ ခြင်း မ ပြု ရ ။
ထို့ပြင် အမှိုက် သရိုက် များ စွန့်ပစ် ခြင်း သို့မဟုတ် ကျ စေ ခြင်း တို့ ကို လည်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ အဖွဲ့ပိုင် အပန်းဖြေ နေရာ များ ၏ အကာအရံတံတိုင်း များ ၊ ဝင်းထရံ များ သို့မဟုတ် ပစ္စည်း တစ်ခု ခု ပေါ်သို့ မတက်ရ ။
မည်သူ မျှ အဖွဲ့ပိုင် အပန်းဖြေ နေရာ များ အတွင်း ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ ကျောက်ခဲ ၊ မီးအိုး ၊ ဗျောက်အိုး နှင့် အခြား ပစ်ပေါက် စရာ များ ပစ်ဖောက် ခြင်း သော်လည်း ကောင်း ၊ ငှက်ပစ် ခြင်း သော်လည်း ကောင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ အဖွဲ့ပိုင် အပန်းဖြေ နေရာ များ အတွင်း ရှိ ရေကန် ၊ ရေအိုင် ၊ အလှ ပြုပြင် သော ရေပန်း ၊ ရေ တံခွန် များ တွင် ရေချိုး ခြင်း သို့မဟုတ် အဝတ် များ ကို ဖြစ်စေ ၊ ပစ္စည်း တစ်ခု ခု ကို ဖြစ်စေ ဖွပ် လျှော်ဆေး ကြော ခြင်း သို့မဟုတ် အဆိုပါ ရေ ကို ပုပ် သိုး ညစ်ညမ်း စေ ခြင်း သို့မဟုတ် အဆိုပါ ရေ တွင် ငါး ဖမ်း ခြင်း သို့ မဟုတ် ငါးမျှား ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ အဖွဲ့ပိုင် အပန်းဖြေ နေရာ များ အတွင်း မည်သည့် ယာဉ် ကို မဆို ဆေးကြော ခြင်း ကို သော် လည်း ကောင်း ၊ မည်သည့် တိရစ္ဆာန် ကို မဆို ရေချိုး ခြင်း ၊ ရေချ ခြင်း ၊ စားကျက်ချ ခြင်း ၊ လေ့ကျင့် ခြင်း ကို သော်လည်း ကောင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ အဖွဲ့ပိုင် အပန်းဖြေ နေရာ များ အတွင်း ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ မော်တော်ယာဉ် ၊ မော်တော် ဆိုင်ကယ် သို့မဟုတ် နွားလှည်း ၊ မြင်းလှည်း တို့ ကို မောင်း ခြင်း သို့မဟုတ် မောင်း စေ ခြင်း ကို ဖြစ်စေ ၊ စက်ဘီး ကို စီး ခြင်း သို့မဟုတ် စီး စေ ခြင်း ကို ဖြစ် စေ မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ အဖွဲ့ပိုင် အပန်းဖြေ နေရာ များ အတွင်း ရှိ မြက်ခင်း များ ပေါ်တွင် မည်သည့် တိရိစ္ဆာန် ကို မဆို မောင်းနှင် ခြင်း ၊ စီးနင်း ခြင်း သို့မဟုတ် ကြိုး ဖြင့် ဆွဲ ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ အဖွဲ့ပိုင် အပန်းဖြေ နေရာ များ အတွင်း အများပြည်သူ ကို အနှောင့်အယှက် ဖြစ် စေရန် မူးယစ် ရမ်းကား ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ အဖွဲ့ပိုင် အပန်းဖြေ နေရာ များ အတွင်း ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရ ဘဲ တိုင် များ စိုက်ထူ ခြင်း ၊ ဝင်းထရံ သို့မဟုတ် အခြား အဆောက်အအုံ များ ကို တည်ဆောက် ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ အဖွဲ့ပိုင် အပန်းဖြေ နေရာ များ အတွင်း ဖုန် သို့မဟုတ် ချေး ညှော်တင်း နေ သော ကော်ဇော အခင်း ၊ စောင် ၊ ဖျာ သို့မဟုတ် အထည်အလိပ် တစ်ခု ခု ကို ရိုက်ခါ ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ အဖွဲ့ပိုင် အပန်းဖြေ နေရာ များ အတွင်း ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ အစားအစာ ၊ အသီး ၊ မုန့်ပဲ သွား ရည်စာ ၊ ကုန်စည် သို့မဟုတ် ပစ္စည်း တစ်ခု ခု ကို ရောင်းချ ခြင်း ၊ ရောင်းချ ရန် ကမ်းလှမ်း ခြင်း သို့မဟုတ် ခင်းကျင်း ပြသ ခြင်း မ ပြုရ ။
မည်သူ မျှ အဖွဲ့ပိုင် အပန်းဖြေ နေရာ များ အတွင်း မည်သည့် အခင်း သို့မဟုတ် အထည်အလိပ် တို့ ကို ခြောက် သွေ့ စေရန် ဖြစ်စေ ၊ နေလှန်း ရန် ဖြစ်စေ ဖြန့် ထား ခြင်း သို့မဟုတ် ချ ထား ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ အဖွဲ့ပိုင် အပန်းဖြေ နေရာ များ အတွင်း အများပြည်သူ တို့ အား အနှောင့်အယှက် ဖြစ် စေ အောင် သို့မဟုတ် စိတ်ငြိုငြင် စေ အောင် ဆဲရေး တိုင်းထွာ ခြင်း သို့မဟုတ် ညစ်ညမ်း သော စကား များ ပြော ဆို ခြင်း ၊ အမြင် မတော် အောင် မ ဖွယ် မရာ သော အပြုအမူ များ ပြုမူ ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ အဖွဲ့ပိုင် အပန်းဖြေ နေရာ များ အတွင်း ခုံရှည် သို့မဟုတ် ထိုင်ခုံ များ အပေါ် တွင် မတင့် တယ် မ ဖွယ် မရာ ကိုယ် အနေအထား ဖြင့် နေထိုင် ခြင်း ၊ လဲလျောင်း ခြင်း ၊ အိပ်စက် ခြင်း သို့မဟုတ် အနား ယူ ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ အဖွဲ့ပိုင် အပန်းဖြေ နေရာ များ အတွင်း ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ မည်သည့် အဆောက် အအုံ ကို မျှ မိမိ တစ်ဦးတည်း အသုံးပြု ပိုင်ခွင့် မ ရှိ စေ ရ ။
အဖွဲ့ပိုင် အပန်းဖြေ နေရာ များ အတွင်း သို့ တောင်းရမ်းစား သူ များ မ ဝင် ရ ။
အဖွဲ့ပိုင် အပန်းဖြေ နေရာ များ အတွင်း ရောက် ရှိ နေ သူ တစ် ဦး ဦး အား အဖွဲ့ ၏ အမှုထမ်း တစ် ဦး ဦး က ယင်း ၏ တာဝန် ဝတ္တရား အရ လိုအပ် ၍ ထွက်ခွာ သွား စေ လျှင် ထို သူ သည် ထွက်ခွာ ရ မည် ။
မည်သူ မျှ စည်ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ စီးပွားရေး အလို့ငှာ ပျိုးပင် အရောင်း ဆိုင်ဖွင့် ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ စည်ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း ကော်မတီ က စီမံ ပြုလုပ် ထား သော လမ်းလယ် ကျွန်း မြက်ခင်း အဝိုင်း ၊ တြိဂံမြက်ခင်း များ အတွင်း ဝင်ရောက် ခြင်း ၊ ကစား ခုန်စား ပြုလုပ် ခြင်း ၊ စျေး ရောင်း ခြင်း မ ပြု ရ ။
မည်သူ မျှ ကော်မတီ က တာဝန်ယူ တည်ထောင် ထိန်းသိမ်း ထား သော အပန်းဖြေ နေရာ များ ၊ ရှုခင်း နေရာ များ ၊ ပျိုးခြံ များ ၊ ကွက်လပ်မြေ နေရာ များ ၊ ကစားကွင်း များ ကို တစ်နည်းနည်း ဖြင့် ပျက်ဆီး စေ ခြင်း ၊ ဖျက်ဆီး ခြင်း ၊ ထိခိုက် စေ ခြင်း မ ပြု ရ ။
ကော်မတီ သည် အဖွဲ့ပိုင် အပန်းဖြေ နေရာ များ အား အသုံးပြု ခ ၊ ဝင်ကြေး နှင့် ထို နေရာ များ ရှိ အဆောက်အအုံ များ ၊ နားနေဆောင် များ ၊ အပန်းဖြေ ပစ္စည်း များ ၊ သစ်ပင် ပန်းမန် များ အား ငှားရမ်း အသုံး ပြုခ များ နှင့် အခြား လိုအပ် သော အခွန် ၊ အခ များ ကို စည်းကြပ် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် စည်းကြပ် ခြင်း ၊ သတ်မှတ် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် သတ်မှတ် ခြင်း များ ပြု နိုင် သည် ။
အဖွဲ့ပိုင် အပန်းဖြေ နေရာ များ အတွင်း သို့ ဝင်ရောက် အနားယူ အပန်းဖြေ သူ များ နှင့် အသုံးပြု သူ များ သည် ကော်မတီ က သတ်မှတ် ထား သည့် ဝင်ကြေး နှင့် အခကြေးငွေ များ ကို ပေးဆောင် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် အဖွဲ့ပိုင် အပန်းဖြေ နေရာ များ အတွင်း သာယာလှပရေး လုပ်ငန်း များ နှင့် ခေတ်မီ စေရေး လုပ်ငန်း များ အား အဖွဲ့ ရန်ပုံငွေ ဖြင့် ဆောင်ရွက် နိုင် မှု မ ရှိ သည့်အခါ အဖွဲ့ပိုင် အပန်းဖြေ နေရာ တစ် ခု လုံး ကို ဖြစ်စေ ၊ တစ်စိတ်တစ်ဒေသ ကို ဖြစ်စေ အများပြည်သူ အပန်းဖြေ နိုင် မည့် လုပ်ငန်း များ ကို နှစ် အလိုက် ငှားရမ်းလို သူ များ ၊ ပုဂ္ဂလိက လုပ်ငန်းရှင် များ အား အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် ကော်မတီ နှင့် အကျိုးတူ ပူးပေါင်း ဆောင်ရွက် စေ နိုင် သည် ။
မည်သူ မဆို ဤ စည်းကမ်း များ ပါ တားမြစ် ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် လျှင် ကချင် ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ အရ အရေးယူ ခြင်း ခံ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ဤ စည်းကမ်း များ အရ ဆောင်ရွက် ရန် ရှိ သော လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို မိမိ လက် အောက် ရှိ သက် ဆိုင်ရာ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း သို့မဟုတ် ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဦး အား လွှဲအပ် ဆောင်ရွက် စေ နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ဤ စည်းကမ်း များ ပါကိစ္စ ရပ် များ ကို ဆောင်ရွက် နိုင် ရန် လိုအပ် သော အမိန့် နှင့် ညွှန်ကြား ချက် များ ကို ထုတ်ပြန် နိုင် သည် ။
စည်ပင်သာယာရေး လုပ်ငန်း များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ တည်ဆဲ စည်းကမ်း များ ၊ အမိန့် နှင့် ညွှန်ကြား ချက် များ သည် ဤ စည်းကမ်း များ နှင့် မ ဆန့်ကျင် သရွေ့ အတည် ဖြစ် စေ ရ မည် ။
ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာ နိုင်ငံတော်
ဧရာဝတီ တိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာရေး ဝန်ကြီး ဌာန သည် ဧရာဝတီတိုင်း ဒေသကြီး စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ ( ဧရာဝတီ တိုင်း ဒေသကြီး လွှတ်တော် ဥပဒေ အမှတ် ၃ / ၂၀၁၂ ) ပုဒ်မ ၉၃ ( ခ) အရ အပ်နှင်း ထား သော လုပ်ပိုင်ခွင့် ကို ကျင့်သုံး ၍ ဧရာဝတီတိုင်း ဒေသကြီး အတွင်း ရှိ သက် ဆိုင်ရာ မြို့နယ် နှင့် မြို့နယ် ခွဲစည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ၏ တာဝန် နှင့် လုပ်ပိုင်ခွင့် ကို ကျင့်သုံး ဆောင်ရွက် နိုင် ရန် “ စည်ပင်သာယာရေး ကော်မတီ များ ဖွဲ့စည်း ခြင်း ” ဆိုင်ရာ လုပ်ထုံး လုပ်နည်း များ ကို ထုတ်ပြန် လိုက် သည် ။
ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာ နိုင်ငံတော်
ပဲခူးတိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ သစ်တော နှင့် သတ္တု ဝန်ကြီး ဌာန ၊ ဝန်ကြီး သည် ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း ဥပဒေ ပုဒ်မ ၆၀ ၊ ပုဒ်မခွဲ (က) အရ အပ်နှင်း ထား သော လုပ်ပိုင်ခွင့် ကို ကျင့်သုံး ၍ အောက်ပါနည်း ဥပဒေ များ ကို ထုတ်ပြန် လိုက် သည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ ကို ပဲခူးတိုင်း ဒေသကြီး ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း နည်း ဥပဒေ များ ဟု ခေါ်တွင် စေ ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ တွင် ပါ ရှိ သော စကားရပ် များ သည် ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း ဥပဒေ တွင် ပါ ရှိ သည့် အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည့် အပြင် အောက်ပါ စကားရပ် များ သည် ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် -
ဥပဒေ ဆို သည် မှာ ပဲခူးတိုင်း ဒေသကြီး ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း ဥပဒေ ကို ဆိုလို သည် ၊
သစ် လုံး ဆို သည် မှာ ခါးလည် လုံးပတ် ( ၃ )ပေ နှင့် အထက် ရှိ သော သစ် လုံး ကို ဆို သည် ၊
တိုင် ဆို သည် မှာ ခါးလည် လုံးပတ် ( ၃ ) ပေ ထက် ငယ် ၍ ( ၁ )ပေ နှင့် အထက် ရှိ သော သစ် လုံး ကို ဆို သည် ၊
မျော ဆို သည် မှာ ခါးလည် လုံးပတ် ( ၁) ပေ ထက်ငယ် သော သစ် လုံး ကို ဆို သည် ၊
အုပ်ချုပ် လုပ်ကိုင် မှု စီမံ ချက် ဆို သည် မှာ ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း ဥပဒေ အရ ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း တည်ထောင် ရန် ဆောင်ရွက် ရ မည့် လုပ်ငန်းစဉ် များ ပါဝင် သည့် ကျေးရွာ ကော်မတီ နှင့် သစ်တော ဦးစီး ဌာန တို့ မှ ပူးပေါင်း ရေးဆွဲ တင်ပြ ထား သည့် စီမံ ချက် ကို ဆို သည် ။
ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း တည်ထောင် ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ -
ကျေးရွာ ကော်မတီ သည် ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း တည်ထောင် ရန် အသုံးပြု သူ အိမ်ထောင် စု ဦးရေ ကို အခြေခံ လျက် လူဦးရေ အလိုက် စိုက်ပျိုးပြုစု ထိန်းသိမ်း နိုင် မည့် မြေ ပမာဏ ကို မြို့နယ် ကော်မတီ သို့ တင်ပြ တောင်းခံ ရ မည် ၊
မြို့နယ် ကော်မတီ သည် ကျေးရွာ ကော်မတီ မှ တင်ပြ လာ သော ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း တည်ထောင် ရန် အသုံးပြု သူ တစ် ဦး ချင်း အလိုက် စိုက်ပျိုးပြုစု ထိန်းသိမ်း နိုင် မည့် မြေ ပမာဏ ကို စိစစ် ၍ ညွှန်ကြားရေးမှူး ထံ ဆက်လက် တင် ပြ ရ မည် ။
မြို့နယ် ကော်မတီ သည် ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း တည်ထောင် ခွင့်ပြု ရန် နောက်ဆက်တွဲ (က)ပါ ပုံစံ ဖြင့် လျှောက်ထား ချက် နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ညွှန်ကြားရေးမှူး ထံ သို့ စိစစ် ချက် နှင့် သဘောထားမှတ် ချက် ပေး နိုင် ရေး အတွက် ရက်သတ္တ နှစ် ပတ် အတွင်း ကွင်းဆင်း စစ်ဆေး ပြီး ပြန်လည် တင်ပြ ရ မည် ။
ညွှန်ကြားရေးမှူး သည် ကျေးရွာ တစ် ရွာ အတွက် ကျေးရွာပိုင် ထင်း စိုက်ခင်း ထူထောင် ရန် -
သစ်တော ကြိုးဝိုင်း နယ်မြေ တွင် ဖြစ် ပါ က လျှောက် ထား သည့် ပမာဏ အား သစ် တော ဦးစီး ဌာန ၏ လုပ်ထုံးလုပ်နည်း နှင့်အညီ ခွင့်ပြု နိုင် သည် ၊
မြေလွတ် မြေရိုင်း ဖြစ် ပါ က မြေလွတ် ၊ မြေလပ် နှင့် မြေရိုင်း များ စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ဥပဒေ နှင့်အညီ သတ်မှတ် ခွင့်ပြု နိုင် သည် ၊
အစိုးရ စီမံ ခန့် ခွဲပိုင်ခွင့် ရှိ သော မြေ တွင် ဖြစ် ပါ က အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် သတ်မှတ် ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
မြို့နယ် ကော်မတီ သည် ညွှန်ကြားရေးမှူး က သတ်မှတ် ခွင့်ပြု ပြီး သော ကျေးရွာထင်းစိုက်ခင်းမြေ ပမာဏ အပေါ် သင့်လျော် သလို အချိုးကျ ခွဲဝေ ပေး နိုင် ရန် ကျေးရွာ ကော်မတီ အား တာဝန် ပေးအပ် နိုင် သည် ။
ဝန်ကြီး သည် -
ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း တည်ထောင် ရန် လျှောက် ထား သည့် ဧရိယာ ပမာဏ အား ကျေးရွာ ၏ လူဦးရေ ၊ မြေ အသုံးချ မှု အခြေအနေ အပေါ် မူတည် ၍ အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် သတ်မှတ် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် ခြင်း ပြု နိုင် သည် ၊
ညွှန်ကြားရေးမှူး က တင်ပြ လာ သော ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း တည်ထောင် ရန် အသုံးပြု သူ တစ် ဦး ချင်း အလိုက် စိုက်ပျိုးပြုစု ထိန်းသိမ်း နိုင် မည့် မြေ ပမာဏ ကို အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် သတ်မှတ် ခြင်း ၊ ပြင်ဆင် ခြင်း ပြု နိုင် သည် ။
အသုံးပြု သူ များ အဖွဲ့ သည် ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း တည်ထောင် ရာ တွင် -
ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း တည်ထောင် စိုက် ပျိုး ပြီး ( ၅) နှစ် သက်တမ်း ရှိ မှ သာ ထင်း နှင့် သစ်တောထွက် ပစ္စည်း များ ထုတ်ယူ သုံးစွဲ ရ မည် ၊
ထင်း နှင့် သစ်တောထွက် ပစ္စည်း များ ထုတ်ယူ သုံးစွဲ ခြင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ ညွှန်ကြားရေးမှူး ၏ ခွင့်ပြု ချက် ရ ယူ ပြီး မြို့နယ်သစ်တော ဦးစီး ဌာန ၏ ကြီးကြပ် မှု ဖြင့် စနစ်တကျ ဆောင်ရွက် ရ မည် ၊
ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း အတွင်း ထင်း များ ခုတ်ယူ ပြီး ပါ က ( ၁) နှစ် အတွင်း ပြန်လည် စိုက်ပျိုး ရ မည် ၊
သစ်တော ဦးစီး ဌာန မှ ခွင့်ပြု ထား သော သီးနှံသစ်တော ရော နှော စိုက်ပျိုး ခြင်း မှ အပ ထင်း စိုက်ပျိုး ခြင်း မ ပြု ဘဲ အခြား သီးနှံ များ နှင့် စိုက်ပျိုးပင် များ ကို စိုက်ပျိုး ခြင်း မ ပြု ရ ။
မြို့နယ် ကော်မတီ သည် ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း တည်ထောင် ရန် စည်းကမ်း သတ်မှတ် ချက် များ ကို ညွှန် ကြားရေးမှူး ၏ အတည်ပြု ချက် ဖြင့် ထုတ်ပြန် ထား ရ မည် ။
ညွှန်ကြားရေးမှူး သည် ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း မှ ထင်း ထွက် ရှိ မှု ပမာဏ ကို သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် သစ်တော အရာရှိ ၏ စစ်ဆေး တင်ပြ မှု အပေါ် အတည်ပြု သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ။
အသုံးပြု သူ များ အဖွဲ့ သည် ကျေးရွာ ၏ အိမ်ထောင် စုဦးရေ အပေါ် မူတည် ၍ လိုအပ် သည့် ထင်း ပမာဏ မှ ပိုလျှံ သော ပမာဏ ကို သာ တိုင်း ဒေသကြီး အတွင်း သစ် တော ဦးစီး ဌာန ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် သယ်ယူ ရောင်းချ ခွင့် ရှိ သည် ။
မြို့နယ် ကော်မတီ သည် ကျေးရွာ ကော်မတီ ၏ လက်ဝယ်ထားခွင့် ရှိ သော အများဆုံး ရန်ပုံငွေ ပမာဏ ကို ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း လုပ်ငန်း နှင့် ပတ်သက် ၍ ရရှိ သော ရန်ပုံငွေ ၏ ၂၅ ရာခိုင်နှုန်း ထက် မ ပို သည့် ငွေပမာ ဏ အား သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ။
ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း လုပ်ငန်း အသုံးပြု သူ များ အဖွဲ့ တွင် ပါဝင်လို သူ များ သည် အောက်ပါ အချက် အလက် များ နှင့် ကိုက်ညီ ပါ က နောက်ဆက်တွဲ (ခ)ပါ ပုံစံ ဖြင့် လျှောက် ထား နိုင် သည် ။
ကျေးရွာ တွင် တရားဝင် အခြေချ နေထိုင် သည့် ကျေးရွာ သူ / ကျေးရွာသား များ ဖြစ် ရ မည် ၊
အသက် ( ၁၈) နှစ် ပြည့် ပြီး သူ ဖြစ် ရ မည် ၊
ကျန်းမာ သန် စွမ်းသူ ဖြစ် ရ မည် ၊
သာသနာ့ ဝန်ထမ်း မ ဖြစ် စေရ ၊
စိတ်ပေါ့သွပ် သူမ ဖြစ် စေရ ၊
အိမ်ထောင်စု ( ၁ )စု လျှင် တစ် ဦး ထက် ပို ၍ ပါဝင် ဆောင်ရွက် ခွင့် ရှိ သည် ။
ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း အသုံးပြု သူ များ အဖွဲ့ သို့ အနည်းဆုံး အဖွဲ့ဝင် ( ၉) ဦး ဖြင့် ဖွဲ့စည်း ရ မည် ။
ကျေးရွာ ကော်မတီ သည် ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း တည်ထောင်ခွင့် ရရှိ သည့် ဧရိယာ အား မြို့ နယ်သစ်တော ဦးစီး ဌာန နှင့် မြို့ နယ်မြေ စာရင်း ဦးစီး ဌာန တို့ ထံ အကူအညီ တောင်းခံ ၍ မြေ တိုင်း တာ ခြင်း ၊ နယ်နိမိတ် သတ်မှတ် ခြင်း ပြုလုပ် ရ မည် ။
ကျေးရွာ ကော်မတီ သည် ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၆ အရ ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း အုပ်ချုပ် လုပ်ကိုင် မှု စီမံ ချက် ကို နောက်ဆက်တွဲ (ဂ) တွင် ဖော်ပြ ထား သည့် အချက်အလက် များ နှင့်အညီ ရေးဆွဲ ရ မည် ။
ကျေးရွာ ကော်မတီ သည် ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း တည်ထောင် ခွင့် လက်မှတ် ရရှိ ပြီး ၊ (၃)လ အတွင်း နယ်နိမိတ် သတ်မှတ် ခြင်း ကို အပြီးအပြတ် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကျေးရွာ ကော်မတီ သည် ကျေးရွာထင်း စိုက် ခင်းနယ် နိမိတ် သတ်မှတ် ပြီး စီးပါက မြို့နယ် ကော်မတီ သို့ တင်ပြ ၍ အတည်ပြု ချက် ရ ယူ ရ မည် ။
မြို့နယ် ကော်မတီ သည် ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း နယ်နိမိတ် အား အတည်ပြု ပြီး ညွှန်ကြားရေးမှူး ထံ ကျေးရွာထင်းစိုက် ခင်းနယ် နိမိတ် အတည်ပြု သတ်မှတ် ပြီး ကြောင်း တင်ပြ ရ မည် ။
ကျေးရွာ ကော်မတီ သည် ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း တည်ထောင်ခွင့် လက်မှတ် နှင့် အတူ ပါ ရှိ သည့် စည်းကမ်းချက် များ ကို လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကျေးရွာ ကော်မတီ သည် ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း မှ ထွက် ရှိ သည့် ထင်း များ ကို မီးသွေး ဖုတ် ရာ တွင် မြို့နယ် သစ် တော ဦးစီး ဌာန ၏ ခွင့်ပြု ချက် လိုင်စင် ပါ စည်းမျဉ်း စည်းကမ်း များ နှင့်အညီ လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
အသုံးပြု သူ များ သည် ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း လုပ်ငန်း များ ကို အုပ်ချုပ် လုပ်ကိုင် မှု စီမံ ချက် ပါ အတိုင်း အကောင်အထည်ဖော် ဆောင်ရွက် ရန် တာဝန် ရှိ သည် ။
အသုံးပြု သူ များ သည် မိမိ ဆောင်ရွက် ခွင့် ရှိ ထား သည့် ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း တည်ထောင် ခြင်း လုပ်ငန်း များ နှင့် ပတ်သက် ၍ အမွေဆက်ခံပိုင်ခွင့် ရှိ သည် ။
အမွေဆက်ခံ ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ အငြင်းပွား မှု ပေါ်ပေါက် ပါ က တည်ဆဲ ဥပဒေ နှင့်အညီ သက် ဆိုင်ရာ တရားရုံး ၏ အဆုံးအဖြတ် ကို ခံယူ ရ မည် ။
မြို့နယ် သစ်တော အရာရှိ သည် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၂၈ ၊ ပုဒ်မခွဲ (က) အရ ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း စတင် စိုက်ပျိုး တည်ထောင် သည့် နှစ် တွင် ပျိုးပင် များ ပျိုးထောင် ဖြန့်ဝေ ရန် လိုအပ် သည့် ရန်ပုံငွေ အား ညွှန်ကြားရေးမှူး ထံ တင် ပြတောင်း ခံ ရ မည် ။
မြို့နယ် သစ်တော အရာရှိ သည် ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း များ အား အုပ်ချုပ် လုပ်ကိုင် မှု စီမံ ချက် နှင့်အညီ ဆောင်ရွက် ခြင်း ရှိ ၊ မရှိ ကို လစဉ် စစ်ဆေး ပြီး ညွှန်ကြားရေးမှူး ထံ အစီရင်ခံ တင် ပြ ရ မည် ။
မြို့နယ် သစ်တော အရာရှိ သည် ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း တည်ထောင် ခြင်း ၊ သဘာဝ ပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်း ခြင်း ဆိုင်ရာ ပညာပေး ဟောပြောပွဲ များ ပြုလုပ် ပေး ရ မည် ။
မြို့နယ် သစ်တော အရာရှိ သည် မြို့နယ် ကော်မတီ မှ အတည်ပြု ထား သည့် ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း တည် ထောင် ခြင်း နှင့် ပတ်သက် သည့် လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် မှု နှင့် အသုံးပြု သူ များ အဖွဲ့အမည် စာရင်း တို့ အား မြို့နယ် သစ် တော ရုံး တွင် စနစ်တကျ မှတ်တမ်းတင် ထား ရှိ ရ မည် ။
မြို့နယ် ကော်မတီ သည် ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း တည်ထောင် ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ကျေးရွာ ကော်မတီ နှင့် မြို့နယ် သစ်တော အရာရှိ ၏ စစ်ဆေး တင်ပြ ချက် များ အပေါ် ကွင်းဆင်း စစ်ဆေး ပြီး ၊ ညွှန်ကြားရေးမှူး ထံ စိစစ်တင် ပြ ရ မည် ။
မြို့နယ် ကော်မတီ သည် ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း များ ၏ နှစ် အလိုက် လုပ်ငန်း တိုးတက် မှု အစီရင်ခံ စာ ကို နောက်ဆက်တွဲ (ဃ) ပါ အချက်အလက် များ ဖြင့် နှစ်စဉ် မတ် လ တွင် ညွှန်ကြားရေးမှူး ထံ သို့ အစီရင်ခံ တင် ပြ ရ မည် ။
ညွှန်ကြားရေးမှူး သည် နှစ်ချုပ် အစီရင်ခံ စာ အပေါ် စိစစ် သုံးသပ် ၍ အကြံပြု ချက် ၊ သဘောထားမှတ်ချက် များ နှင့်အတူ ဝန်ကြီး ထံ သို့ ဆက်လက် တင် ပြ ရ မည် ။
ညွှန်ကြားရေးမှူး သည် ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း တည်ထောင် ခြင်း ဆိုင်ရာ စည်းကမ်းချက် များ ကို လိုက်နာ မှု မ ရှိ သည့် ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း တည်ထောင်ခွင့် လက်မှတ် များ အား ဝန်ကြီး ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် ပြန် လည် ရုပ်သိမ်း ခြင်း ၊ ပယ်ဖျက် ခြင်း ပြု နိုင် သည် ။
ကျေးရွာ ကော်မတီ သည် အုပ်ချုပ် လုပ်ကိုင် မှု စီမံ ချက် နှင့်အညီ အကောင်အထည်ဖော် ဆောင်ရွက် နိုင် မှု မ ရှိ သည့် အသုံးပြု သူ များ အား မြို့နယ် ကော်မတီ ၏ အတည်ပြု ချက် ဖြင့် အသုံးပြု သူ များ အဖွဲ့ စာရင်း မှ ပယ်ဖျက် ခြင်း ၊ ထုတ်ပယ် ခြင်း ပြု နိုင် သည် ။
ကျေးရွာ ကော်မတီ သည် အသုံးပြု သူ များ အဖွဲ့ဝင် တစ် ဦး ဦး အား စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး နည်းလမ်း အရ အရေးယူ ဆောင်ရွက် ရာ တွင် အောက်ပါ စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ပြစ်ဒဏ် တစ် ရပ် ရပ် ကို ချမှတ် ရ မည် -
နည်းဥပဒေ ၈ (က) နှင့် (ခ) တို့ ကို ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန်ပါ က တစ် ဧက လျှင် အနည်းဆုံး တစ်သောင်း ကျပ် မှ အများဆုံး သုံး သောင်းကျပ် အထိ ဒဏ်ငွေ ပေးဆောင် စေ ရ မည် ၊
နည်းဥပဒေ ၈ (ဂ) နှင့် (ဃ) တို့ ကို ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် ပါ က ကျေးရွာထင်း စိုက်ခင်း တည်ထောင် ခွင့် လက်မှတ် ကို ရုတ်သိမ်း ခြင်း ခံ ရ မည် ။
ကျေးရွာ ကော်မတီ သည် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၅၁ ၊ ပုဒ်မခွဲ (ခ) အရ သက်ဆိုင်ရာ တရားရုံး မှ လွှဲပြောင်း ပေးအပ် သည့် ပစ္စည်း များ ကို အစည်းအဝေး ဆုံးဖြတ် ချက် ဖြင့် မြို့နယ် ကော်မတီ သို့ တင်ပြ ၍ အတည်ပြု ချက် ရယူ ပြီး စီမံ ခန့် ခွဲပိုင်ခွင့် ရှိ သည် ။
ကျေးရွာ ကော်မတီ သည် တရားစွဲဆို သည့် အမှု များ အပေါ် တရားရုံး ၏ ဆုံးဖြတ် ချက် အား မှတ်တမ်း ထား ရှိ ပြီး မြို့နယ် ကော်မတီ သို့ ဆက်လက် တင်ပြ ရ မည် ။
မြို့နယ် ကော်မတီ သည် ကျေးရွာ ကော်မတီ မှ တင်ပြ သော တရားရုံး ၏ ဆုံးဖြတ် ချက် အား စိစစ် ၍ ညွှန်ကြားရေးမှူး ထံ ဆက်လက် တင်ပြ ရ မည် ။
ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာ နိုင်ငံတော် အစိုးရ
မန္တလေး တိုင်း ဒေသကြီး ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် များ ကာကွယ် ထိန်းသိမ်း ရေး ကော်မတီ သည် ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ များ ကာကွယ် ထိန်းသိမ်း ရေး ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၂ နှင့် ပုဒ်မ ၅၃ ၊ ပုဒ်မခွဲ (ခ) တို့ အရ အပ်နှင်း ထား သော လုပ်ပိုင်ခွင့် ကို ကျင့်သုံး ၍ သာသနာ ရေး နှင့် ယဉ်ကျေးမှု ဝန်ကြီး ဌာန ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် အောက်ပါ အမိန့် ကို ထုတ်ပြန် လိုက် သည် -
ဤ အမိန့် တွင် ပါ ရှိ သော အောက်ပါ စကားရပ် များ သည် ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် -
ဥပဒေ ဆို သည် မှာ ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ များ ကာကွယ် ထိန်းသိမ်း ရေး ဥပဒေ ကို ဆို သည် ။
မြေယာ ရှုခင်း နယ်မြေ ဆို သည် မှာ ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း ရှိ မြို့မြေ နှင့် ကျေးရွာမြေ မ ဟုတ် သည့် အခြား မြေ များ ကို ဆို သည် ။
ယင်းမြေ များ တွင် ရှေးဟောင်း အဆောက်အအုံ ၊ ရှေး‌ဟောင်း နေရာ ၊ လယ်မြေ ၊ ယာမြေ ၊ မြစ်ချောင်း နှင့် သစ်တော များ လည်း ပါဝင် သည် ။
လူနေ အခြေချ နယ်မြေ ဆို သည် မှာ ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း ရှိ မြို့မြေ နှင့် ကျေး ရွာမြေ များ ကို ဆို သည် ။
ယာယီ အဆောက်အအုံ ဆို သည် မှာ ရွှေ့ ပြောင်း ရန် လွယ်ကူ သည့် ပေါ့ပါး သော ဝတ္ထု ပစ္စည်း များ နှင့် ဆောက်လုပ် ထား သော အဆောက်အအုံ ကို ဆို သည် ။
ရိုးရာ ပုံစံ အဆောက်အအုံ ဆို သည် မှာ ဒေသခံ များ က ရိုးရာ ဓလေ့အတိုင်း တည်ဆောက် ထား သည့် အဆောက်အအုံ နှင့် ပုဂံ ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း ရိုးရာ ပုံစံ အဆောက်အအုံ များ ဆောက်လုပ် ရာ ၌ လိုက် နာ ရ မည့် စည်းကမ်း များ နှင့်အညီ ဆောက်လုပ် ထား သည့် အဆောက်အအုံ ကို ဆို သည် ။
ကျေးရွာ ပုံစံ အဆောက်အအုံ ဆို သည် သည် မှာ ကျေးရွာမြေ များ တွင် ‌‌ကျေးရွာ ပုံစံ အဆောက်အအုံ များ အတွက် လိုက် နာ ရ မည့် စည်းကမ်း များ နှင့်အညီ ဆောက်လုပ် ထား သော အဆောက်အအုံ ကို ဆို သည် ။
မြို့ ပုံစံ အဆောက်အအုံ ဆို သည် မှာ မြို့မြေ များ တွင် မြို့ ပုံစံ အဆောက်အအုံ များ အတွက် လိုက်နာ ရ မည့် စည်းကမ်း များ နှင့်အညီ ဆောက်လုပ် ထား သော အဆောက်အအုံ ကို ဆို သည် ။
သမိုင်းဝင် အဆောက်အအုံ ဆို သည် မှာ ညောင်ဦး မြို့နယ် အတွင်း ရှိ ကို လိုနီခေတ် အစောပိုင်း ကာလ အတွင်း တည်ဆောက် ခဲ့ ပြီး ထူးခြား သော ကိုလိုနီ ခေတ် ဦး လက်ရာ ပါဝင် သော အဆောက်အအုံ များ ကို ဆို သည် ။
စောင့် ကြည့် ကာ လ ဆို သည် မှာ တည်ဆောက် ရေး လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် မည့် နေရာ တွင် တူးဖော် မှု လုပ်ငန်း စတင်ချိန် မှ ရှေးဟောင်း သုတေသန ဆိုင်ရာ အထောက်အထား တစ်ခု ခု ကို တွေ့ ရှိ ၍ ထို တူးဖော် မှု လုပ်ငန်း များ ကို ရပ်ဆိုင်း စေ သည့် အချိန် အထိ ရှေးဟောင်း သုတေသန ပညာရှင် က စောင့် ကြည့် ကြီးကြပ် သော အချိန် ကာလ ကို ဆို သည် ။
အရေးပေါ် ကယ်ဆယ် ရေး ရှေးဟောင်း သုတေသန လုပ်ငန်း ဆို သည် မှာ တည်ဆောက် ရေး လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် မည့် မြေ နေရာ တွင် ရှေးဟောင်း သုတေသန ဆိုင်ရာ အထောက်အထား တစ်ခု ခု ကို တူးဖော် တွေ့ ရှိ ပါ က ယင်း အထောက်အထား များ ကို မှတ်တမ်း ရယူ ၍ ဖယ်ရှား ရန် သို့မဟုတ် နေရာ ရွှေ့ပြောင်း ထိန်းသိမ်း ရန် ဆောင်ရွက် သည့် ရှေးဟောင်း သုသေတန ဆိုင်ရာ စမ်းသပ် တူးဖော် မှု နှင့် ထိန်းသိမ်း ရေး လုပ်ငန်း ကို ဆို သည် ။
တိုင်း‌ဒေသကြီး ထိန်းသိမ်း ရေး ကော်မတီ ဆို သည် မှာ မန္တလေး တိုင်း ဒေသကြီး ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် များ ကာကွယ် ထိန်းသိမ်း ရေး ကော်မတီ ကို ဆို သည် ။
ဦးစီး ဌာန ဆို သည် မှာ သာသနာ ရေး နှင့် ယာဉ်ကျေးမှု ဝန်ကြီး ဌာန ၊ ရှေးဟောင်း သုတေသန နှင့် အမျိုး သား ပြတိုက် ဦးစီး ဌာန ကို ဆို သည် ။
ပုဂံယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း လူနေ အခြေချ နယ်မြေ များ တွင် အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ရာ ၌ တိုင်း ဒေသကြီး ထိန်းသိမ်း ရေး ကော်မတီ က ကျင့်သုံး ဆောင်ရွက် မည့် သတ်မှတ် ချက် များ မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် -
လူနေ အခြေချ နယ်မြေ တွင် သတ်မှတ် ထား သည့် ရိုးရာ ပုံစံ အဆောက်အအုံ များ တည်ဆောက် ခြင်း ကို စိစစ် ခွင့်ပြု ရန် ၊
ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ကို မ ထိခိုက် သော ရိုးရာ လုပ်ငန်း များ ကို ကာကွယ် ထိန်းသိမ်း ရန် ၊
ရှေးဟောင်း အဆောက်အအုံ ၏ တံတိုင်း သို့မဟုတ် အဆောက်အအုံ အစိတ်အပိုင်း ၏ ပတ်လည် မှ ပေ ( ၁၂၀) ကွာ ဝေး သော ဧရိယာ ကို ကန့်သတ် ဧရိယာ အဖြစ် သတ်မှတ် ၍ ကာကွယ် ထိန်းသိမ်း ရန် ။
မြေအောက် ရှေးဟောင်း အမွေအနှစ် ဆိုင်ရာ အနီး တည်ဆောက် ခြင်း ဆိုင်ရာ လုပ်ငန်း များ ဆောင်ရွက် သူ များ သည် အောက်ပါ ကိစ္စရပ် များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ဦးစီး ဌာန ၏ ကြီးကြပ် မှု ဖြင့် ဆောင်ရွက် ရ မည် -
ရှေးဟောင်း သုတေသန ဆိုင်ရာ ဘေး အန္တရာယ် များ ပြမြေပုံ ကို ပြုစု ရန် ၊
ရှေးဟောင်း နေရာ များ အတွင်း သို့ ကျူးကျော် ဝင်ရောက် ခြင်း ကို ကာကွယ် ရ မည် ဖြစ် ပြီး လိုအပ် သည့် ရေတို ၊ ရေရှည် စီမံ ဆောင်ရွက် မှု များ ကို ရှေးဟောင်း သုတေသန ဆိုင်ရာ ဘေး အန္တရာယ် များ ပြမြေပုံ နှင့် အညီ စီမံ ဆောင်ရွက် ထား ရန် ၊
ထိခိုက် မှု ဖြစ် စေ နိုင် သည့် ဖွံ့ဖြိုး မှု ဆိုင်ရာ ဆောင်ရွက် ချက် များ ကို စောင့် ကြည့် ကာလ ဖြင့် ဆောင်ရွက် ရ မည် ဖြစ် ပြီး လိုအပ် ပါ က အရေးပေါ် ကယ်ဆယ် ရေး ရှေးဟောင်း သုတေသန လုပ်ငန်း ကို ဆောင်ရွက် ရန် ၊
ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ ပတ်ဝန်းကျင် တွင် အရေးပေါ် ကယ်ဆယ် ရေး ရှေးဟောင်း သုတေသန လုပ်ငန်း အပါအဝင် သင့်လျော် သည့် သုတေသန လုပ်ငန်း များ ဆောင်ရွက် ရန် ။
ပုဂံယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် သူ များ သည် အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ အောက်ပါ စည်းကမ်း ချက် များ နှင့် သတ်မှတ် ချက် များ ကို လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရ မည် -
မြေယာ ရှုခင်း နယ်မြေ များ တွင် ကြိုတင် ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ သည့် လုပ်ငန်း များ ဆောင်ရွက် နိုင် ရေး အတွက် ယာယီ အဆောက်အအုံ များ ကို သာ တည်ဆောက် ရန် ၊
လူနေ အခြေချ နယ်မြေ များ တွင် အဆောက်အအုံ တည်ဆောက် ရာ ၌ ကျေးရွာမြေ များ နှင့် မြို့မြေ များ အတွက် သတ်မှတ် ထား သည့် စည်းကမ်း ချက် များ ကို တိကျ စွာ လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရန် ၊
လူ နေထိုင် ရန် အတွက် မ ဟုတ် ဘဲ လယ်မြေ ၊ ယာမြေ ကို အခြား နည်းဖြင့် အသုံးပြု မည့် အဆောက်အအုံ များ ဆောက်လုပ် ရာ ၌ ခရိုင် အထွေထွေ အုပ်ချုပ် ရေး ဦးစီး ဌာန ၏ သဘောထားမှတ် ချက် နှင့် အတူ တိုင်း ဒေသကြီး ထိန်းသိမ်း ရေး ကော်မတီ သို့ ခွင့်ပြု ချက် လျှောက် ထား ရန် ၊
ကျန်းမာရေး ၊ ပညာရေး နှင့် အစိုးရ ဌာန ဆိုင်ရာ အဆောက်အအုံ များ ကို လူနေ အခြေချ နယ်မြေ အတွင်း ၌ သာ ဤ အမိန့်ပါ သက် ဆိုင်ရာ စည်းကမ်း သတ်မှတ် ချက် များ ကို လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရန် ၊ ထို သို့ ဆောက်လုပ် ရာ တွင် ရှေးဟောင်း အဆောက်အအုံ များ နှင့် မြေအောက် ရှေးဟောင်း ဝတ္ထု ပစ္စည်း များ ကို လည်း မ ထိခိုက် စေ ဘဲ ဆောင်ရွက် ရန် ၊
ယွန်းထည် ထုတ်လုပ် ရန် အဆောက်အအုံ ဆောက် လုပ် ရာ ၌ ယွန်းထည် ထုတ်လုပ် မှု လုပ်ငန်း အရွယ်အစား အပေါ် မူတည် ၍ သင့်လျှော် သော မြေပေါ် အဆောက်အအုံ များ နှင့် မြေအောက် သို လှောင်ခန်း များ ဆောက်လုပ် ရန် ၊ ရှေးဟောင်း သုတေသန နှင့် အမျိုးသား ပြတိုက် ဦးစီး ဌာန ( ပုဂံ ဌာနခွဲ) ၏ သဘောထားမှတ်ချက် ရယူ ပြီးတိုင်း ဒေသကြီး ထိန်းသိမ်း ရေး ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် ဆောက်လုပ် ရန် ။
တိုင်း ဒေသကြီး ထိန်းသိမ်း ရေး ကော်မတီ သည် သမိုင်းဝင် အ‌ဆောက်အအုံ များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ အောက်ပါ အတိုင်း ကျင့် သုံး ဆောင်ရွက် ရ မည် -
သမိုင်းဝင် အဆောက်အအုံ များ ၏ မှတ်တမ်း စာရင်း ( Inventory) ကို ဦးစီး ဌာန မှ ညှိနှိုင်း ရယူ ၍ မှတ်တမ်းတင် ထား ရှိ ရန် ၊
သမိုင်းဝင် အဆောက်အအုံ များ ကို ဝန်ကြီး ဌာန ၏ ခွင့်ပြု ချက် နှင့် ခိုင်လုံ သည့် အကြောင်းပြ ချက် မ ရှိ ဘဲ ဖျက်သိမ်း ခွင့် မ ပြု ရန် ၊
သမိုင်းဝင် အဆောက်အအုံ များ ကို ပုံမှန် ထိန်းသိမ်း ရန် ၊ လိုအပ် ပါ က သမိုင်းဝင် အဆောက်အအုံ ၏ မူလ ပုံသဏ္ဌာန် ကို ဖြစ်စေ ၊ မူလ လက်ရာ ကို ဖြစ်စေ ပြောင်းလဲ ခြင်း မ ရှိ စေ ဘဲ ပြင်ဆင် ထိန်းသိမ်း ခြင်း ၊ တိုးချဲ့ ဆောက် လုပ် ခြင်း ၊ တိုးချဲ့ ဆောက် လုပ် ထား သော အစိတ်အပိုင်း တို့ ကို ဖယ်ရှား ခြင်း တို့ အတွက် စိစစ် ခွင့်ပြု ပေး ရန် ။
တိုင်း ဒေသကြီး ထိန်းသိမ်း ရေး ကော်မတီ သည် ပုဂံ ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း ရှေးဟောင်း အဆောက်အအုံ များ ကာကွယ် ထိန်းသိမ်း ခြင်း အတွက် ကျင့်သုံး ဆောင်ရွက် မည့် သတ်မှတ် ချက် များ မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် -
ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ တွင် အ‌ဆောက်အအုံ များ ၊ အခြေခံ အဆောက်အအုံ များ နှင့် ဝန်ဆောင် မှု လုပ်ငန်း များ ကို ဥပဒေ အရ ကြိုတင် ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ တည်ထောင် ခြင်း ကို ခွင့်မပြု စေ ရ ။
မြေယာ ရှုခင်း နယ်မြေ များ တွင် ယာယီ အဆောက်အအုံ များ ဆောက်လုပ် ရန် လျှောက် ထား လာ ပါ က သက်တမ်း သတ်မှတ် ၍ စိစစ် ခွင့်ပြု ပေး ရ မည် ။
ခွင့်ပြု ထား သည့် ယာယီ အဆောက်အအုံ သည် ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် နှင့် ပတ်ဝန်းကျင် ကို ဆိုးကျိုး သက်ရောက် မှု ရှိ ကြောင်း အထောက်အထား တစ်စုံတစ်ရာ မ ရှိ ပါ လည်း ကောင်း ၊ မူလ ခွင့်ပြု ထား သည့် လုပ်ငန်း မှ အခြား လုပ်ငန်း သို့ ပြောင်းလဲ သုံးစွဲ ထား ခြင်း မ ရှိ လျှင် သော်လည်း ကောင်း ယာယီ အဆောက်အအုံ သက်တမ်း ကို စိစစ် တိုးမြှင့် ပေး ရ မည် ။
ပုဂ္ဂလိက ပိုင် ဧရိယာ အတွင်း ရှိ ရှေးဟောင်း အ‌ဆောက်အအုံ များ ကို ပိတ် ထား သည့် အချိန် များ နှင့် လုံခြုံ ရေး အရ ကန့်သတ် ထား သည့် အချိန် မှ အပ အများပြည်သူ ဝင်ရောက် ကြည့် ရှု လေ့လာ နိုင် ရေး ‌ ဆောင်ရွက် ပေး ရ မည် ။
မည်သူ မျှ လူ အများ ကိုးကွယ် မှု ပြု နေ သော ရှေး‌ဟောင်း အဆောက်အအုံ များ ကို မိမိပိုင် ဧရိယာ အတွင်း ထည့် သွင်း ၍ အဟန့်အတား ကာရံ ခြင်း ၊ ဝင်းခြံခတ် ခြင်း မ ပြုစေရေး အတွက် စိစစ် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကန်ထရိုက်တာ သို့မဟုတ် ကုမ္ပဏီ သည် ပုဂံ ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ -
အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ရန် သက်ဆိုင်ရာ တည်ဆဲ ဥပဒေ အရ မှတ်ပုံတင် လက်မှတ် သို့မဟုတ် ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ သူ ဖြစ် ရ မည် ။
အဆောက်အအုံ ဆောက် လုပ် ရာ ၌ လိုက် နာ ရ မည့် သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက် ရေး ဆိုင်ရာ သတ်မှတ် ချက် များ ကို နားလည် သိရှိ ရန် အတွက် ဦးစီး ဌာန က စီစဉ် ဖွင့်လှစ် မည့် ပုံမှန် သင်တန်း များ တက် ရောက် ရ မည် ။
အဆောက်အအုံ ဆောက် လုပ် ရာ ၌ လိုက် နာ ရ မည့် သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက် ရေး ဆိုင်ရာ သတ်မှတ် ချက် များ နှင့်အညီ အဆောက်အအုံ များ ကို ဆောက်လုပ် ရ မည် ။
သတ်မှတ် ချက် များ ကို ဖောက်ဖျက် ၍ ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ကို ထိခိုက် စေ ပါ က မှတ်ပုံတင် ကို ဖျက်သိမ်း ခံ ရ မည် ဖြစ် ပြီး ဆောက်လုပ် ရေး လုပ်ငန်း ကို ဆက်လက် လုပ်ကိုင်ခွင့် မ ရှိ စေ ရ ။
ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း မြေယာ ရှုခင်း နယ်မြေ များ တွင် အခြေခံ လိုအပ် ချက် များ ဆိုင်ရာ လုပ်ငန်း များ ကို ဆောင်ရွက် သူ များ သည် -
စိုက်ပျိုးရေး လုပ်ငန်း များ ဆောင်ရွက် ရန် ယာယီ အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် လိုပါ က ဥပဒေ နှင့်အညီ ကြိုတင် ခွင့်ပြု ချက် ရ ယူ ၍ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
စိုက်ပျိုးမြေ များ တွင် အုတ်တံတိုင်း အကာအရံ များ ၊ ခြံစည်းရိုး များ ဆောက် လုပ် ကာရံ ခြင်း မ ပြု စေ ရ ။
စိုက်ပျိုးရေး လုပ်ငန်း များ အတွက် ရိုးရာ ဓလေ့အတိုင်း ဖောက်လုပ် သည့် မြေသားလမ်း မှ အပ အခြား လမ်း များ ဆောက် လုပ် လိုပါ က ကြိုတင် ခွင့်ပြု ချက် ရယူ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ရေ ပေးဝေ ရေး လုပ်ငန်း ၊ အညစ်အကြေး စွန့်ပစ် ခြင်း လုပ်ငန်း ၊ လျှပ်စစ် နှင့် ဆက်သွယ်ရေး လုပ်ငန်း များ အတွက် ဝန်ဆောင် မှု ဆိုင်ရာ လိုင်း များ ဖောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း များ ကို ဥပ‌‌ဒေ နှင့် အညီ ကြိုတင် ခွင့်ပြု ချက် ရ ယူ ၍ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ယာယီ အဆောက်အအုံ များ ဆောက်လုပ် သူ များ သည် -
ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် များ တည်ရှိ ရာ ဒေသ ရှိ မြေယာ ရှုခင်း နယ်မြေ များ တွင် အခိုင်အမာ အဆောက်အအုံ များ ကို ဆောက်လုပ် ခြင်း မ ပြု စေ ရ ။
ကြားခံ ဒေသ ရှိ မြေယာ ရှုခင်း နယ်မြေ များ တွင် ရိုးရာ ပုံစံ အဆောက်အအုံ များ ဆောက်လုပ် ရန် လျှောက် ထား နိုင် သည် ။
ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း ယာယီ အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် လိုပါ က အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း ကဲ့သို့ ပင် ဥပဒေ နှင့်အညီ ကြိုတင် ခွင့်ပြု ချက် လျှောက် ထား ရ မည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး ထိန်းသိမ်း ရေး ကော်မတီ သည် အောက် ဖော်ပြ ပါ အသုံးပြု မှု များ နှင့် ကိုက်ညီ သည့် ယာယီ အဆောက်အအုံ များ ကို ခွင့်ပြု ရန် စိစစ် ဆောင်ရွက် ပေး ရ မည် -
လယ်ယာ လုပ်ငန်း နှင့် ဆက်စပ် ပြီး အသုံးပြု မည့် ယာယီ အဆောက်အအုံ များ ၊
ဦးစီး ဌာန က ပုံစံ နှင့် အရေအတွက် ကို စိစစ် ထောက်ခံ သော ဈေးဆိုင်ခန်း များ ၊
ဦးစီး ဌာန က စိစစ် ထောက်ခံ သော ဒေသခံ များ ၏ ယဉ်ကျေး မှု နှင့် ဆက်စပ် သည့် လုပ်ငန်း များ အတွက် သင့်လျှော် သည့် ယာယီ အဆောက်အအုံ များ ။
တိုင်း ဒေသကြီး ထိန်းသိမ်း ရေး ကော်မတီ သည် ယာယီ အဆောက်အအုံ များ ကို ဆောက်လုပ် ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ -
မြေယာ ရှုခင်း နယ်မြေ များ အတွင်း ဖွံ့ဖြိုး ရေး လုပ်ငန်း များ ဆိုင်ရာ စည်းကမ်း သတ်မှတ် ချက် များ အတိုင်း ခွင့်ပြု ထား သည့် အသုံးပြု မှု မျိုး ဖြစ် စေ ရ မည် ။
အဆောက်အအုံ တစ် ခု လုံး ရွှေ့ပြောင်း နိုင် စေ ရ မည် ။
ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ကို ရုပ်ပိုင်း ဆိုင်ရာ အရ ထိခိုက် ပျက်စီး မှု မ ရှိ စေ ရ ။
ပတ်ဝန်းကျင် အပေါ် ဆိုးကျိုး သက်ရောက် မှု မ ရှိ စေ ရ ။
သိုလှောင်ရုံ ပုံစံ သို့မဟုတ် မြင့် မိုရ် ပိတ် အမိုးပါ သော လေးထောင့် ပုံ ရိုးရိုး အဆောက်အအုံ ပုံစံ ဖြစ် စေ ရ မည် ။
ရှေးဟောင်း အဆောက်အအုံ များ ၏ ပုံစံတူ ဒီဇိုင်း ဖြင့် ဆောက်လုပ် ခြင်း ကို ခွင့်မပြု စေ ရ ။
မြန်မာ့ ယဉ်ကျေး မှု မ ဟုတ် သော အခြား ယဉ်ကျေး မှု ဒီဇိုင်း များ ကို အသုံးမပြု စေ ရ ။
သတိပေးဆိုင်း ဘုတ် များ သို့မဟုတ် ကြော်ငြာ များ မ ထား ရှိ စေ ရ ။
(၄ ပေ× ၂ ပေ) ထက် မ ကြီး သော လမ်းညွှန် များ ထား ရှိ နိုင် သည် ။
အဆောက်အအုံ သည် အများဆုံး ( ၁၆ ပေ× ၂၄ ပေ ) အကျယ်အဝန်း ထက် မ ပို စေ ရ ။
မည်သည့် နေရာ တွင် မဆို မြေပြင် အထက် ( ၁၂) ပေ ထက် ပို မ မြင့် စေ ရ ။
အင်္ဂတေ ၊ ကွန်ကရစ် အသုံးမပြု ရ ဘဲ ပေါ့ ပါး ပြီး ဓလေ့အတိုင်း အသုံးပြု သော ဒေသ အတွင်း ရ နိုင် သည့် ပစ္စည်း များ ဖြင့် တည်ဆောက် ရ မည် ။
အဆောက်အအုံ ၏ အုတ်မြစ် များ ကို လိုအပ် ပါ က ( ၁၂) လက်မ ထက် မနက် သော တွင်း များ တူး ၍ တိုင်ထူ ခြင်း သို့မဟုတ် အုတ်မြစ်ချ ခြင်း ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
သို့ရာတွင် မြေအောက် ရှေးဟောင်း ဝတ္ထု ပစ္စည်း ကို မ ထိခိုက် စေ ရ ။
ပေါ့ပါး ပြီး ဒေသ အတွင်း ရ နိုင် သည့် ပစ္စည်း ဖြင့် ဆောက်လုပ် ထား သည့် ရိုးရာ အတိုင်း ခပ်စောင်း စောင်း အမိုး ရှိ ရ မည် ။
လိုအပ် ပါ က ဒေသ အတွင်း ရ နိုင် သည့် ပစ္စည်း များ ဖြင့် နံရံ များ နှင့် အခန်း များ ဖွဲ့ စေ ရ မည် ။
လိုအပ် ပါ က ဒေသ အတွင်း ရ နိုင် သည့် ပေါ့ပါး သည့် သဘာဝ ပစ္စည်း များ ဖြင့် ရိုးရာ ဓလေ့ တံခါး များ နှင့် ပြတင်းပေါက် ထား ရှိ စေ ရ မည် ။
လျှပ်စစ် မီး တပ်ဆင် အသုံးပြု ပါ က ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ ကို ရုပ်ပိုင်း အရ ဖြစ်စေ ၊ မြင်ကွင်း အရ ဖြစ်စေ အနှောင့်အယှက် အနည်းဆုံး ဖြစ် စေရန် သင့်လျော် သည့် တရားဝင် လျှပ်စစ် လိုင်း များ မှ သွယ်တန်း အသုံးပြု စေ ရ မည် ။
ရေ အသုံးပြု ရန် အတွက် ယာယီ အမိုး အောက် တွင် ရွှေ့ပြောင်း နိုင် သည့် ရေ တိုင်ကီ များ ကို မြေကြီး ပေါ်တွင် ထား ရှိ အသုံးပြု စေ ရ မည် ။
အညစ်အကြေး စွန့် မိလ္လာကန် များ ကို ဦးစီး ဌာန ၏ ထောက်ခံ မှု ဖြင့် ကြိုတင် ခွင့်ပြု ချက် ရယူ အသုံးပြု စေ ရ မည် ။
သတ်မှတ် ထား သည့် အမှိုက် စွန့်ပစ် စနစ် ရှိ စေ ရ မည် ။
ပုဂ္ဂလိက ဆက်သွယ်ရေး သို့မဟုတ် ရုပ်သံ မီဒီယာ ကိရိယာ များ တပ်ဆင် ခြင်း များ ဆောင်ရွက် ရာ တွင် ထင်ရှား မြင်သာ မှု မ ရှိ အောင် ဆောင်ရွက် ရ မည် ဖြစ် ပြီး စီးပွားဖြစ် ဆက်သွယ်ရေး တာဝါတိုင် များ ကို တည်ဆောက် ခွင့် မ ပြု စေ ရ ။
တိုင်း‌ဒေသကြီး ထိန်းသိမ်း ရေး ကော်မတီ သည် ပုဂံ ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း ရှိ မြင်း က ပါ ၊ တောင်ဘီ ၊ မင်းနန် သူ ၊ အရှေ့ ဖွား စော ၊ အနောက်ဖွား စော နှင့် သူ ဌေးကန် စ သည့် ကျေးရွာမြေ များ ၌ အဆောက်အအုံ တည်ဆောက် ရန် ခွင့်ပြု ချက် ထုတ် ပေး ရာ တွင် အောက်ပါ အချက် များ ကို အခြေခံ ၍ စိစစ် ဆောင်ရွက် ရ မည် -
ယာယီ အဆောက်အအုံ များ ကို လည်း ကောင်း ၊ ရိုးရာ အဆောက်အအုံ များ ကို လည်း ကောင်း ၊ ကျေးရွာ ပုံစံ အဆောက်အအုံ များ ကို လည်း ကောင်း ကျေး ရွာမြေ များ တွင် စိစစ် ခွင့်ပြု ခြင်း ၊
ပုဂ္ဂလိက ၊ ဒေသခံ ၊ ဘာသာရေး ၊ လူမှုရေး နှင့် အစိုးရ အဖွဲ့အစည်း တို့ က ဆောက်လုပ် သော မည်သည့် အဆောက်အအုံ ကို မဆို ကြိုတင် ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ မှ သာ ဆောက်လုပ် နိုင် ခွင့် ရှိ ခြင်း ။
တိုင်း‌ဒေသကြီး ထိန်းသိမ်း ရေး ကော်မတီ သည် ကျေးရွာ ပုံစံ အဆောက်အအုံ များ ဆောက်လုပ် ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ -
လူ နေထိုင် ရန် ၊ လယ်ယာ လုပ်ငန်း နှင့် လက်မှု ပစ္စည်း ထုတ်လုပ် ခြင်း ကဲ့သို့ သော ရိုးရာ ဓလေ့ လုပ်ငန်း များ ဆောင်ရွက် ရန် ၊ ခရီးသွား ဧည့် သည် တည်းခို ရန် နှင့် ရုံး များ ၊ ဈေးဆိုင် များ ၊ စား သောက် ဆိုင် များ အသုံးပြု ရန် အတွက် ဆောက်လုပ် ရန် ကြိုတင် ခွင့်ပြု ချက် ပေး နိုင် သည် ။
ရိုးရာ ဓလေ့ အတိုင်း မ ဟုတ် သည့် လုပ်ငန်း များ အတွက် အဆောက်အအုံ ဆောက် လုပ် ရာ တွင် လေထု ညစ်ညမ်း မှု ၊ ပတ်ဝန်းကျင်း ညစ်ညမ်း မှု ၊ ဆူညံသံ နှင့် မြင်ကွင်း အနှောင့်အယှက် ဖြစ် မှု မ ရှိ မှ သာ ဆောက်လုပ် ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
စီးပွားရေး ဆိုင်ရာ လုပ်ငန်း များ အတွက် အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ရာ တွင် အဆောက်အအုံ တည်ဆောက် ရန် ကြိုတင် ခွင့်ပြု ချက် ပေး ရာ တွင် စည်းကမ်းချက် များ နှင့် သက်မှတ် ချက် များ နှင့်အညီ ဆောင်ရွက် စေ ရ မည် ။
တစ်ထပ် အဆောက်အအုံ ကို သာ တည်ဆောက် စေရန် ဖြစ် ပြီး ကျေးရွာဝန်းကျင် အနေအထား နှင့် လိုက်ဖက် စေ ရ မည် ။
ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ကို ရုပ်ပိုင်း ဆိုင်ရာ အရ ထိခိုက် ပျက်စီး မှု မ ရှိ စေ ရ ။
ပတ်ဝန်းကျင် အပေါ် ဆိုးကျိုး သက်ရောက် မှု မ ရှိ စေ ရ ။
ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ နှင့် လိုက်လျောညီထွေ ဖြစ် စေ မည့် သိုလှောင်ရုံ ပုံစံ သို့မဟုတ် မြင်းမိုရ် ပိတ် အမိုးပါ သော ‌လေးထောင့် ပုံရိုးရိုး အဆောက်အအုံ ပုံစံ ဖြင့် တည်ဆောက် စေ ရ မည် ။
အမာခံ အင်္ဂတေ အဆောက်အအုံ တွင် ပေါ့ပါး သည့် တိုးချဲ့ အဆောင် ထည့် သွင်း ဆောက် လုပ် နိုင် သည် ။
ရှေးဟောင်း အဆောက်အအုံ များ ၏ ပုံစံတူ ဒီဇိုင်း ဖြင့် ဆောက်လုပ် ခြင်း ကို ခွင့်မပြု ရ ။
မြန်မာ့ ယဉ်ကျေး မှု မ ဟုတ် သော အခြား ယဉ်ကျေး မှု များ မှ ဒီဇိုင်း များ ကို အသုံးမပြု စေ ရ ။
သတိပေးဆိုင်း ဘုတ် များ သို့မဟုတ် ကြော်ငြာ များ မ ထား ရှိ စေ ရ ။
သို့သော် လမ်း ညွှန်ဆိုင်း ဘုတ် များ အတွက် စည်းကမ်း သတ်မှတ် ချက် များ တွင် ဖော်ပြ ထား သည့် အတိုင်း လမ်းညွှန် များ ထား ရှိ စေ နိုင် သည် ။
အခိုင်အမာ ဆောက်လုပ် ထား သော အဆောက်အအုံ သည် မြေကွက် အကျယ်အဝန်း ၏ ( ၈၀) ရာခိုင်နှုန်း ထက် ကျော်လွန် ဆောက်လုပ် ခြင်း မ ပြု စေ ရ ။
အဓိက အ‌ဆောက်အအုံ နှင့် တိုးချဲ့ အဆောက်အအုံ များ သည် မြေကွက် နယ်နိမိတ် နှင့် အနည်းဆုံး ( ၅) ပေကွာ စေ ရ မည် ။
စား သောက် ဆိုင် များ နှင့် ခရီးသွား များ တည်းခို နေထိုင် ရန် တည်ဆောက် မည့် အ‌ဆောက်အအုံ တစ် ခု ၏ ဧရိယာ သည် စတုရန်း ပေ ( ၂၄၀၀ ) ထက် မ ပို စေ ရ ။
ကျေးရွာ ပုံစံ တစ်ထပ် သာ ဖြစ် ရ မည် ဖြစ် ပြီး အမြင့် ( ၁၆) ပေ ထက် မ ကျော်လွန် စေ ရ ။
နေအိမ် များ အတွက် အမြင့် ( ၃၀) ပေ ထက် မ ကျော်လွန် စေ ရ ။
မြေအောက် ရှေးဟောင်း အမွေအနှစ် ပျက်စီး မှု မ ရှိ စေရေး အတွက် အဆောက်အအုံ အုတ်မြစ် ကို ( ၃ ) ပေ အနက် ထက် မ ပို စေ ရ ။
မြေအောက်ခန်း မ ထား ရှိ စေ ရ ။
ပေါ့ပါး သည့် ပစ္စည်း များ ဖြင့် ခပ်စောင်းစောင်း အမိုး တည်ဆောက် ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
ရိုးရာ ပစ္စည်း များ သို့မဟုတ် အင်္ဂတေ ကိုင် ထား သည့် နံရံ များ နှင့် အခန်းဖွဲ့ များ ထား ရှိ နိုင် ပြီး ရှေးဟောင်း အဆောက်အအုံ နှင့် လိုက် လျောညီထွေ မှု ဖြစ် စေ မည့် ဆေး အရောင် များ ဆေးသုတ် စေ ရ မည် ။
တောက်ပ သော အ‌ရောင် များ မ သုံး စေ ရ ။
သစ်သား တံခါး နှင့် ပြတင်းပေါက် များ ထား ရှိ နိုင် သော်လည်း လိပ်တင် ၍ ရ သော သတ္ထု ပြတင်းလိပ် များ မ တပ်ဆင် ‌စေ ရ ။
လျှပ်စစ် ဓာတ်အားလိုင်း အား ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ကို ရုပ်ပိုင်း အရ ဖြစ်စေ ၊ မြင်ကွင်း အရ ဖြစ်စေ ထိခိုက် မှု အနည်းဆုံး ပုံစံ နှင့် သွယ်တန်း ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
ရေပိုက်လိုင်း များ သွယ်တန်း ရာ တွင် ယဉ်‌ကျေး မှု အမွေအနှစ် ကို ရုပ်ပိုင်း အရ ဖြစ်စေ ၊ မြင်ကွင်း အရ ဖြစ်စေ ထိခိုက် မှု အနည်းဆုံး ပုံစံ နှင့် ခြံဝင်း အတွင်း မြေပြင် တွင် ရွှေ့ ပြောင်း နိုင် သည့် ရေလှောင် ကန် များ ဖြင့် တပ်ဆင် အသုံးပြု စေ နိုင် သည် ။
အညစ်အကြေး စွန့် မိလ္လာကန် များ ကို ဦးစီး ဌာန ၏ ထောက်ခံ မှု ဖြင့် ကြိုတင် ခွင့်ပြု ချက် ရယူ အသုံးပြု စေ ရ မည် ။
သတ်မှတ် ထား သည့် အမှိုက် စွန့်ပစ် စနစ် ရှိ စေ ရ မည် ။
ပုဂ္ဂလိက ဆက်သွယ်ရေး သို့မဟုတ် ရုပ်သံ မီဒီယာ ကိရိယာ များ ၊ ဂြိုလ်တု စလောင်း များ နှင့် အလားတူ ပစ္စည်း များ ကို တပ်ဆင် ရာ တွင် မြင်သာ ထင်ရှား မှု မ ရှိ အောင် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
စီးပွားရေး ဆိုင်ရာ ဆက်သွယ်ရေး တာဝါ များ ကို တည်ဆောက် လို ပါ က ရှေးဟောင်း အမွေအနှစ် မြင်ကွင်း အား ထိခိုက် မှု မ ဖြစ် စေ သော ဆက်သွယ်ရေး စနစ် တည်ဆောက် သုံးစွဲ နိုင် ရန် အမွေအနှစ် ထိခိုက် နိုင် မှု ဆန်းစစ် ခြင်း စိစစ် ချက် နှင့်အညီ အသုံးပြု ရန် လျှောက်ထား ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး ထိန်းသိမ်း ရေး ကော်မတီ သည် ညောင် ဦး နှင့် ပုဂံ မြို့ သစ် မြို့ မြေ များ ၌ အဆောက်အအုံ များ ဆောက်လုပ် ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ -
ယာယီ အဆောက်အအုံ များ ၊ ရိုးရာ အဆောက်အအုံ များ ၊ ကျေးရွာ ပုံစံ အဆောက်အအုံ များ နှင့် မြို့ ပုံစံ အဆောက်အအုံ များ ကို တည်ဆောက် ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
ရှေးဟောင်း အဆောက်အအုံ အနီး လူ နေထိုင် ရန် အတွက် မ ဟုတ် ဘဲ လယ်ယာမြေ ကို အခြား နည်းလမ်း ဖြင့် အသုံးပြု မည့် အဆောက်အအုံ များ အတွက် သတ်မှတ် ချက် များ အတိုင်း လိုက်နာ ဆောင်ရွက် စေ ရ မည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး ထိန်းသိမ်း ‌ရေး ကော်မတီ သည် မြို့ ပုံစံ အဆောက်အအုံ များ ကို အောက်ပါ အချက် များ နှင့် ကိုက်ညီ အောင် စိစစ် ဆောင်ရွက် မည် -
လူ နေထိုင် ရန် ၊ လယ်ယာ လုပ်ငန်း နှင့် လက်မှု ပစ္စည်း ထုတ်လုပ် ခြင်း ကဲ့သို သော ရိုးရာ ဓလေ့ လုပ်ငန်း များ ဆောင်ရွက် ရန် ၊ ခရီးသွား ဧည့် သည် တည်းခို ရန် နှင့် ရုံး များ ၊ ဈေးဆိုင် များ ၊ စား သောက် ဆိုင် များ အသုံးပြု ရန် အတွက် ဆောက်လုပ် ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
ရိုးရာ ဓလေ့ အတိုင်း မ ဟုတ် သည့် လုပ်ငန်း များ အတွက် အဆောက်အအုံ များ ဆောက်လုပ် ရာ တွင် လေထု ညစ်ညမ်း မှု ၊ ပတ်ဝန်းကျင် ညစ်ညမ်း မှု ၊ ဆူညံသံ နှင့် မြင်ကွင်း အနှောင့်အယှက် ဖြစ် မှု မ ရှိ မှ သာ ဆောက်လုပ် ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
စီးပွားရေး ဆိုင်ရာ လုပ်ငန်း များ အတွက် အဆောက်အအုံ တည်ဆောက် ရာ တွင် ခွင့်ပြု ချက် ပါ သတ်မှတ် ချက် များ နှင့်အညီ လိုက်နာ ဆောင်ရွက် စေ ရ မည် ။
နှစ်ထပ် အဆောက်အအုံ ဖြစ် ပါ က ခေါင်မိုး အပြားဆောက် နိုင် သည် ။
သုံး ထပ်ဆောက် ပါ က ခေါင်းမိုးလျော ဖြစ် စေ ရ မည် ။
ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ကို ရုပ်ပိုင်း ဆိုင်ရာ အရ ထိခိုက် ပျက်စီး မှု မ ရှိ စေ ရ ။
ပတ်ဝန်းကျင် အပေါ် ဆိုးကျိုး သက်ရောက် မှု မ ရှိ စေ ရ ။
မြို့ ပုံစံ အဆောက်အအုံ များ ကို ရိုးရှင်း သည့် ပုံစံ ဖြင့် တည်ဆောက် စေ ရ မည် ။
ဖြစ် နိုင် ပါ က လက်ရှိ တည်ဆောက် ထား ပြီး သော အဆောက်အအုံ များ နှင့် လိုက်လျောညီထွေ ဖြစ် အောင် တည်ဆောက် စေ ရ မည် ။
ရှေး‌ဟောင်း အဆောက်အအုံ များ ၏ ပုံစံတူ ဒီဇိုင်း ဖြင့် ဆောက်လုပ် ခြင်း ကို ခွင့်မပြု ရ ။
မြန်မာ့ ယဉ်ကျေး မှု မ ဟုတ် သော အခြား ယဉ်ကျေး မှု များ မှ ဒီဇိုင်း များ ကို အသုံးပြု ခွင့် မ ပေး ရ ။
သတိပေးဆိုင်း ဘုတ် များ သို့မဟုတ် ကြော်ငြာ များ မ ထား ရှိ စေ ရ ။
သို့သော်လမ်း ညွှန်ဆိုင်း ဘုတ် များ အတွက် စည်းကမ်း သတ်မှတ် ချက် များ တွင် ဖော်ပြ ထား သည့် အတိုင်း လမ်းညွှန် များ ထား ရှိ စေ နိုင် သည် ။
မြေကွက် အကျယ်အဝန်း ၏ ( ၈၀) ရာခိုင်းနှုန်း ထက် ကျော်လွန် ဆောက်လုပ် ခြင်း မ ပြု စေ ရ ။
အဓိက အဆောက်အအုံ နှင့် တိုးချဲ့ အဆောက်အအုံ များ သည် မြေကွက် ပတ်လည် နယ်နိမိတ် နှင့် အနည်းဆုံး ( ၅) ပေကွာ စေ ရ မည် ။
မြို့ ပုံစံ အဆောက်အအုံ တစ် ခု ၏ ဧရိယာ သည် စတုရန်း ပေ ( ၂၄၀၀ ) ပတ်လည် ထက် မ ပို စေ ရ ။
အဆောက်အအုံ ၏ အမြင့် သည် မြေပြင် အထက် ပေ ( ၃၀ ) ထက် မ ကျော်လွန် စေ ရ ။
မြေအောက် ရှေးဟောင်း အမွေအနှစ် ပျက်စီး မှု မ ရှိ စေရေး အတွက် အဆောက်အအုံ အုတ်မြစ် ကို ( ၅) ပေအနက် ထက် မ ပို စေ ရ ။
မြေအောက်ခန်း မ ထား ရှိ စေ ရ ။
ပေါ့ပါး သည့် ပစ္စည်း များ ဖြင့် ခပ်စောင်းစောင်း အမိုး တည်ဆောက် ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
ရိုးရာ ပစ္စည်း များ သို့မဟုတ် အင်္ဂတေ ကိုင် ထား သည့် နံရံ များ နှင့် အခန်းဖွဲ့ များ ထား ရှိ နိုင် ပြီး ရှေးဟောင်း အဆောက်အအုံ နှင့် လိုက် လျောညီထွေ မည့် ဆေး အရောင် များ သုတ် စေ ရ မည် ။
တောက်ပ သော ဆေး အရောင် များ မ သုံး စေ ရ ။
သစ်သား တံခါး နှင့် ပြတင်းပေါက် များ ထား ရှိ နိုင် သော်လည်း လိပ်တင် ၍ ရ သော သတ္တုပြတင်လိပ် များ မ တပ်ဆင် စေ ရ ။
လျှပ်စစ် ဓာတ်အားလိုင်း (ကေဘယ် ကြိုး ) အား ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ကို ရုပ်ပိုင်း အရ ဖြစ်စေ ၊ မြင်ကွင်း အရ ဖြစ်စေ ထိခိုက် မှု အနည်းဆုံး ပုံစံ နှင့် သွယ်တန်း ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
ရေပိုက်လိုင်း များ သွယ်တန်း ရာ တွင် ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ကို ရုပ်ပိုင်း အရ ဖြစ်စေ ၊ မြင်ကွင်း အရ ဖြစ်စေ ထိခိုက် မှု အနည်းဆုံး ပုံစံ နှင့် ခြံဝင်း အတွင်း မြေပြင် တွင် ရွှေ့ပြောင်း နိုင် သည့် ရေလှောင် ကန် များ ဖြင့် တပ်ဆင် အသုံးပြု ရန် ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
အညစ်အကြေး စွန့် မိလ္လာကန် များ ကို ဦးစီး ဌာန ၏ ထောက်ခံ မှု ဖြင့် ကြိုတင် ခွင့်ပြု ချက် ရယူ အသုံးပြု စေ ရ မည် ။
သတ်မှတ် ထား သည့် အမှိုက် စွန့်ပစ် စနစ် ရှိ စေ ရ မည် ။
ပုဂ္ဂလိက ဆက်သွယ်ရေး သို့မဟုတ် ရုပ်သံ မီဒီယာ ကိရိယာ များ ၊ ဂြိုလ်တု စ ‌လောင်း များ နှင့် အလားတူ ပစ္စည်း များ ကို တပ်ဆင် ရာ တွင် မြင်သာ ထင်ရှား မှု မ ရှိ အောင် ဆောင်ရွက် ရ မည် ဖြစ် ပြီး စီးပွားရေး ဆိုင်ရာ ဆက်သွယ်ရေး တာဝါတိုင် များ ကို တည်ဆောက် ခွင့် မ ပြု ရ ။
တိုင်း ဒေသကြီး ထိန်းသိမ်း ရေး ကော်မတီ သည် ရိုးရာ အဆောက်အအုံ များ ကို အောက်ပါ အချက် များ နှင့် ကိုက်ညီ အောင် စိစစ် ဆောင်ရွက် မည် -
ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွင်း ရှိ လူနေ အခြေချ နယ်မြေ များ တွင် တည်ဆဲ ဥပဒေ များ နှင့် မ ဆန့်ကျင် လျှင် ရိုးရာ အဆောက်အအုံ များ ကို ဆောက်လုပ် ခွင့်ပြု နိုင် သည် ။
ရိုးရာ အဆောက်အအုံ များ သည် နောက်ဆက်တွဲ ပါ ရိုးရာ အဆောက်အအုံ ပုံစံ တွင် ဖော်ပြ ထား သည့် သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် ကိုက်ညီ စေ ရ မည် ။
ရိုးရာ အဆောက်အအုံ များ ၏ အမြင့် သည် ပေ ( ၃၀ ) ထက် မ ပို စေ ရ ။
အခိုင်အမာ ဆောက်လုပ် မှု သည် မြေကွက် အသုံးပြု မှု ၏ ( ၈၀) ရာခိုင်နှုန်း ထက် မ ကျော်လွန် စေ ရ ။
မိရိုးဖလာ အသုံးပြု လေ့ ရှိ သော ပစ္စည်း များ ကို အသုံးပြု ၍ အဆောက်အအုံ ကို တည်ဆောက် စေ ရ မည် ။
ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ နှင့် လိုက် လျောညီထွေ မှု ရှိ သည့် အရောင် ကို အသုံးပြု စေ ရ မည် ။
သတိပေးဆိုင်း ဘုတ် များ သို့မဟုတ် ကြော်ငြာ များ မ ထား ရှိ စေ ရ ။
သို့သော် လမ်းညွှန်ဆိုင်း ဘုတ် များ အတွက် စည်းကမ်း သတ်မှတ် ချက် များ တွင် ဖော်ပြ ထား သည့် အတိုင်း လမ်းညွှန် များ ထား ရှိ စေ နိုင် သည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး ထိန်းသိမ်း ရေး ကော်မတီ သည် အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ရန် ကြိုတင် ခွင့်ပြု ချက် တောင်းခံ လာ ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ -
လယ်ယာမြေ တွင် လူ နေထိုင် ရန် မ ဟုတ် သည့် အဆောက်အအုံ များ ၊ ဝန်ဆောင် မှု ကြိုးလိုင်း များ နှင့် အခြေခံ အဆောက်အအုံ များ ဆောက်လုပ် ခြင်း ပြု ရာ တွင် -
(၁) လယ်ယာမြေ ကို အခြား နည်းဖြင့် အသုံးပြု ရန် ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ ပြီး ဖြစ် စေ ရ မည် ။
(၂ ) ခရိုင် အထွေထွေ အုပ်ချုပ် ရေး ဦးစီး ဌာန မှ တည်ဆဲ ဥပဒေ စည်းကမ်း သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် ပြည့်စုံ မှု ၊ မှန်ကန် မှု ၊ လိုက်နာ မှု ရှိ မ ရှိ စစ်‌ဆေး စေ ပြီး သဘောထားမှတ် ချက် တင်ပြ စေ ရ မည် ။
(၃) ခွင့်ပြု ချက် လျှောက် ထား သူ သည် လျှောက်လွှာ ကို ရှေးဟောင်း သုတေသန နှင့် အမျိုးသား ပြ တိုက် ဦးစီး ဌာန သို့ မိတ္တူ ပေး ပို့ ရ မည် ။
ရှေးဟောင်း သုတေသန နှင့် အမျိုးသား ပြတိုက် ဦးစီး ဌာန က လိုအပ် လျှင် ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ကို ထိခိုက် မှု မ ရှိ ကြောင်း သေချာ စေရန် စစ်ဆေး မှု ပြုလုပ် နိုင် သည် ။
(၄) လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် သူ သည် ဆောက်လုပ် ရေး လုပ်ငန်း အစပြု မှု နှင့် မြေတူး လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် ရန် မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ သို့ တင်ပြ ရ မည် ။
(၅ ) မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ မှ လုပ်ငန်း အစပြု မှု နှင့် မြေတူး လုပ်ငန်း ကို အနီးကပ် စောင့် ကြည့် ရ မည် ဖြစ် ပြီး တူးဖော် နေ စဉ် ကာလ အတွင်း ‌ရှေး ဟောင်း သုတေသန ဆိုင်ရာ အထောက်အထား များ တွေ့ ရှိ ရ ပါ က ရှေးဟောင်း သုတေသန နှင့် အမျိုးသား ပြတိုက် ဦးစီး ဌာန ၊ ပုဂံ ဌာနခွဲ သို့ အရေးပေါ် အကူ အညီ တောင်းခံ နိုင် သည် ။
(၆ ) မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ က အုတ်မြစ်ချ လုပ်ငန်း ပြီးစီး မှု လက်မှတ် ထုတ် ပေး နိုင် သည် ။
(၇) လျှပ်စစ် ဓာတ်အား ကြိုးလိုင်း များ ၊ ရေသွယ်ယူရေး လိုင်း များ ၊ ရေဆိုး ထုတ်လိုင်း များ နှင့် အခြေခံ အဆောက်အအုံ များ ဖြစ် သည့် ရေလှောင် ကန် ၊ မိလ္လာကန် များ အတွက် ကို လည်း ဦးစီး ဌာန ၏ ထောက်ခံ မှု ဖြင့် ကြိုတင် ခွင့်ပြု ချက် ရယူ စေ ပြီး အသုံးပြု ခွင့် ပေး နိုင် သည် ။
လူ နေထိုင် မည့် အဆောက်အအုံ များ ဆောက်လုပ် ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ -
(၁) မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ သို့ လျှောက် ထား တင်ပြ စေ ရ မည် ။
(၂) မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ မှ တည်ဆဲ ဥပဒေ စည်းကမ်း သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် ပြည့်စုံ မှု ၊ မှန်ကန် မှု ၊ လိုက်နာ မှု ရှိ မ ရှိ စစ်ဆေး စေ ပြီး သဘောထားမှတ် ချက် တင်ပြ စေ ရ မည် ။
(၃) ခွင့်ပြု ချက် လျှောက် ထား သူ သည် လျှောက်လွှာ ကို ရှေးဟောင်း သုတေသန နှင့် အမျိုးသား ပြတိုက် ဦးစီး ဌာန သို့ မိတ္တူ ပေး ပို့ ရ မည် ။
လိုအပ်ပါ က မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ သည် ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ကို ထိခိုက် မှု ရှိ မ ရှိ စစ်ဆေး ပေး ရန် ရှေးဟောင်း သုတေသန နှင့် အမျိုးသား ပြတိုက် ဦးစီး ဌာန သို့ ညှိနှိုင်း နိုင် သည် ။
(၄) မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ သည် တိုင်း ဒေသကြီး ထိန်းသိမ်း ရေး ကော်မတီ သို့ တင်ပြ ပြီး သ ‌ဘောထားမှတ်ချက် ရ ယူ ကာ ခွင့်ပြု ချက် ကို ထုတ် ပေး ရ မည် ။
(၅ ) မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ မှ လုပ်ငန်း အစပြု မှု နှင့် မြေတူး လုပ်ငန်း ကို အနီးကပ် စောင့် ကြည့် ရ မည် ဖြစ် ပြီး တူးဖော် နေ စဉ် ကာလ အတွင်း ရှေးဟောင်း သုတေသန ဆိုင်ရာ အထောက်အထား များ တွေ့ ရှိ ရ ပါ က ရှေးဟောင်း သုတေသန နှင့် အမျိုးသား ပြတိုက် ဦးစီး ဌာန သို့ အရေးပေါ် အကူအညီ တောင်းခံ နိုင် သည် ။
(၆ ) မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ က အုတ်မြစ်ချ လုပ်ငန်း ပြီးစီး မှု လက်မှတ် ထုတ် ပေး နိုင် သည် ။
လူ နေထိုင် မည့် အဆောက်အအုံ များ အတွက် ဝန်ဆောင် မှု ကြိုးလိုင်း များ နှင့် အခြေခံ အဆောက် အအုံ များ ဆောက်လုပ် ရာ တွင် အောက်ပါ အတိုင်း လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရ မည် -
(၁) ရေသွယ်ယူရေး လိုင်း များ ၊ ရေဆိုး ထုတ်လိုင်း များ နှင့် အခြေခံ အ‌ဆောက်အအုံ များ ဖြစ် သည့် ရေလှောင် ကန် ၊ မိလ္လာကန် များ ဆောင်ရွက် ရန် ခွင့်ပြု ချက် ကို မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ သို့ တောင်းခံ တင်ပြ စေ ရ မည် ။
(၂) မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ မှ တည်ဆဲ ဥပဒေ စည်းကမ်း သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် ပြည့်စုံ မှု ၊ မှန်ကန် မှု ၊ လိုက်နာ မှု ရှိ မ ရှိ စစ်ဆေး ရ မည် ။
(၃) ခွင့်ပြု ချက် လျှောက် ထား သူ သည် လျှောက်လွှာ ကို ရှေးဟောင်း သုတေသန နှင့် အမျိုးသား ပြတိုက် ဦးစီး ဌာန သို့ မိတ္တူ ပေး ပို့ ရ မည် ။
ရှေးဟောင်း သုတေသန နှင့် အမျိုးသား ပြတိုက် ဦးစီး ဌာန က လိုအပ် လျှင် ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ကို ထိခိုက် မှု မ ရှိ ကြောင်း သေချာ စေရန် စစ်ဆေး မှု ပြုလုပ် နိုင် သည် ။
(၄) အချိန် အကန့် အသတ် ဖြင့် အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခွင့် ( ယာယီ ) ကို တိုင်း ဒေသကြီး ထိန်းသိမ်း ရေး ကော်မတီ ၏ သဘောထားမှတ် ချက် နှင့်အတူ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ မှ ခွင့်ပြု ချက် ထုတ် ပေး နိုင် သည် ။
(၅ ) မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ မှ လုပ်ငန်း အစပြု မှု နှင့် မြေတူး လုပ်ငန်း ကို အနီးကပ် စောင့် ကြည့် ရ မည် ဖြစ် ပြီး တူးဖော် နေ စဉ် ကာလ အတွင်း ရှေးဟောင်း သုတေသန ဆိုင်ရာ အထောက်အထား များ တွေ့ ရှိ ရ ပါ က ရှေးဟောင်း သုတေသန နှင့် အမျိုးသား ပြတိုက် ဦးစီး ဌာန သို့ အရေးပေါ် အကူအညီ တောင်းခံ နိုင် သည် ။
(၆) လျှပ်စစ် ဓာတ်အား ကြိုးလိုင်း များ သွယ်တန်း သည့် ကိစ္စ တွင် မြို့နယ် လျှပ်စစ် ဓာတ်အားပေး ‌ရေး လုပ်ငန်း ၏ သဘောထားမှတ် ချက် ရယူ စေ ရ မည် ။
စီးပွားရေး လုပ်ငန်း အလို့ငှာ လမ်း ညွှန်ဆိုင်း ဘုတ် များ အတွက် သတ်မှတ် ချက် များ မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် -
မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ သို့ ခွင့်ပြ ချက် တောင်းခံ တင်ပြ စေ ရ မည် ။
မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ မှ တည်ဆဲ ဥပဒေ စည်းကမ်း သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် ပြည့်စုံ မှု ၊ မှန်ကန် မှု ၊ လိုက်နာ မှု ရှိ မ ရှိ စစ်ဆေး ရ မည် ။
ခွင့်ပြု ချက် လျှောက် ထား သူ သည် လျှောက်လွှာ ကို ‌ရှေးဟောင်း သုတေသန နှင့် အမျိုးသား ပြတိုက် ဦးစီး ဌာန သို့ မိတ္တူ ပေး ပို့ ရ မည် ။
ရှေးဟောင်း သုတေသန နှင့် အမျိုးသား ပြတိုက် ဦးစီး ဌာန က လိုအပ် လျှင် ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ကို ထိခိုက် မှု မ ရှိ ကြောင်း သေချာ စေရန် စစ်ဆေး ပြုလုပ် နိုင် သည် ။
ခွင့်ပြု ချက် ကို မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ က ထုတ် ပေး ရ မည် ။
အထွေထွေ
အဆောက်အအုံ ဆောက် လုပ် ရာ ၌ လိုက် နာ ရ မည့် သတ်မှတ် ချက် များ သည် ပုဂံ ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ‌ဒေသ အတွင်း ဆောင်ရွက် သည့် အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း များ အားလုံး နှင့် အကျုံးဝင် သက်ရောက် စေ ရ မည် ။
မည်သူ မဆို ဤ အမိန့်ပါ စည်းကမ်း ချက် နှင့် သတ်မှတ် ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရန် ပျက်ကွက် ပါ က ဥပဒေ ပုဒ်မ ၄၈ အရ စီမံ ခန့်ခွဲ ရေး ဆိုင်ရာ အမိန့် ချမှတ် ရ မည် ။
ယခင် ရှေးဟောင်း သုတေသန နှင့် အမျိုးသား ပြတိုက် ဦးစီး ဌာန က ထုတ်ပြန် ထား သော ညွှန်ကြား ချက် အမှတ် ၂ / ၂၀၁၄ နှင့် ၃ / ၂၀၁၄ တို့ သည် ပုဂံ ယဉ်ကျေး မှု အမွေအနှစ် ဒေသ အတွက် အကျုံးမဝင် စေ ရ ။
ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာ နိုင်ငံတော်
ပဲခူးတိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ သည် ပဲခူးတိုင်း ဒေသကြီး ပုဂ္ဂလိက ယာဉ် များ စနစ်တကျ ပြေးဆွဲ ရေး ဥပဒေ ပုဒ်မ ( ၄၁) ပုဒ်မခွဲ (က) အရ အပ်နှင်း ထား သော လုပ်ပိုင်ခွင့် ကို ကျင့်သုံး ၍ အောက်ပါ နည်း ဥပဒေ များ ကို ထုတ်ပြန် လိုက် သည် -
ဤ နည်းဥပဒေ များ ကို ပဲခူးတိုင်း ဒေသကြီး ပုဂ္ဂလိက ယာဉ် များ စနစ်တကျ ပြေးဆွဲ ရေး နည်းဥပဒေ ဟု ခေါ်တွင် စေ ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ တွင် ပါ ရှိ သော စကားရပ် များ သည် ပဲခူးတိုင်း ဒေသကြီး ပုဂ္ဂလိက ယာဉ် များ စနစ် တကျ ပြေးဆွဲ ရေး ဥပဒေ တွင် ပါရှိ သော စကားရပ် များ အတိုင်း အဓိပ္ပါယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး ဆို သည် မှာ ပဲခူးတိုင်း ဒေသကြီး ကို ဆို သည် ။
အစိုးရ အဖွဲ့ ဆို သည် မှာ ပဲခူးတိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ ကို ဆို သည် ။
ဝန်ကြီးဆို သည် မှာ ပဲခူးတိုင်း ဒေသကြီး လမ်းပန်း ဆက်သွယ်ရေး ဝန်ကြီး ကို ဆို သည် ။
ဝန်ကြီး ဌာန ဆို သည် မှာ ပဲခူးတိုင်း ဒေသကြီး လမ်းပန်း ဆက်သွယ်ရေး ဝန်ကြီး ဌာန ကို ဆို သည် ။
ဒေသ ကြီးကြပ်ရေး အဖွဲ့ ဆို သည် မှာ ပဲခူးတိုင်း ဒေသကြီး သယ်ယူ ပို့ဆောင် ရေး လုပ်ငန်း များ ကြီးကြပ် ဆောင်ရွက် နိုင် ရန် ဖွဲ့စည်း ထား သော အဖွဲ့အစည်း ကို ဆို သည် ။
ကော်မတီ ဆို သည် မှာ ပဲခူးတိုင်း ဒေသကြီး ယာဉ် လုပ်ငန်း များ ကြီးကြပ် ရေး ကော်မတီ ကို ဆို သည် ။
ယာဉ် ပိုင်ရှင် ဆို သည် မှာ မော်တော်ယာဉ် ဥပဒေ အရ ပြဋ္ဌာန်း ထား သည့် ဥပဒေ ၊ နည်းဥပဒေ များ နှင့် အညီ ကော်မတီ ၏ ကြီးကြပ် မှု အောက် တွင် ပြေးဆွဲ လုပ်ကိုင် နေ ကြ သော ယာဉ် ပိုင်ဆိုင်ခွင့် ရှိ သည့် ယာဉ် ၏ ပိုင်ရှင် ကို ဆို သည် ။
ယာဉ် လုပ်သား ဆို သည် မှာ ကော်မတီ ၏ ကြီးကြပ် မှု အောက် ၌ ပြေးဆွဲ လုပ်ကိုင် နေ ကြ သော ယာဉ် တွင် ယာဉ်မောင်း နှင့် ယာဉ် နောက်လိုက် အဖြစ် ကော်မတီ က အသိအမှတ်ပြု လက်မှတ် ထုတ် ပေး ခန့် ထား သူ များ ကို ဆို သည် ။
ကော်မတီ ရုံး ဝန်ထမ်း ဆို သည် မှာ ကော်မတီ က နည်းဥပဒေ နှင့် အညီ ခန့် ထား သူ များ ကို ဆို သည် ။
နည်းဥပဒေ ဆို သည် မှာ အစိုးရ အဖွဲ့ က ထုတ်ပြန် ထား သော ဤ နည်းဥပဒေ ကို ဆို သည် ။
မော်တော်ယာဉ် လုပ်ငန်း ဆို သည် မှာ ပုဂ္ဂလိက ယာဉ် ကို အသုံးပြု ၍ စီးပွားရေး လုပ်ကိုင် သော မည်သည့် စီးပွားရေး လုပ်ငန်း မဆို ပါဝင် သည် ။
မော်တော်ယာဉ် ဆို သည် မှာ စက်အား ကို ဖြစ်စေ ၊ လျှပ်စစ် ဓာတ်အား ကို ဖြစ်စေ ၊ အားလုံး သော်လည်း ကောင်း ၊ အချို့ အဝက်မျှ သော်လည်း ကောင်း အသုံးပြု ၍ လမ်း ပေါ်တွင် မောင်းနှင် သွား လာ သည့် ( သို့မ ဟုတ် ) မောင်းနှင် သွား လာ နိုင် သည့် ယာဉ် များ ကို ဆို သည် ။
ပုဂ္ဂလိက ယာဉ် ဆို သည် မှာ နိုင်ငံတော် ပိုင်ယာဉ် မှ တစ် ပါး ကျန် ပုဂ္ဂလိက ပိုင်ယာဉ် တစ် မျိုး မျိုး ကို ဆို သည် ။
ကိုယ်ပိုင် ယာဉ် ဆို သည် မှာ ငှားရမ်း ခ( သို့မဟုတ် ) အကျိုး ကျေးဇူး တစ်ခု ခု ကို ရယူ ၍ သယ်ယူ ပို့ ဆောင် ရေး လုပ်ငန်း ကို လုပ်ကိုင် ခြင်း မ ရှိ သော မော်တော်ယာဉ် ကို ဆို သည် ။
အငှားယာဉ် ဆို သည် မှာ ငှားရမ်း ခ( သို့မဟုတ် ) အကျိုး ကျေးဇူး တစ်ခု ခု ကို ရယူ ၍ သယ်ယူ ပို့ဆောင် ရေး လုပ်ငန်း ကို လုပ်ကိုင် သော မော်တော်ယာဉ် ကို ဆို သည် ။
တက္ကစီ ယာဉ် ဆို သည် မှာ ( စင်းလုံး ငှားယာဉ် ) အငှားယာဉ် အဖြစ် မှတ်ပုံတင် ထား သော ယာဉ်မောင်း သူ မှ အပ စီးနင်း သူ ( ၅) ဦး ထက် ပို ၍ မတင် ရ သည့် လူစီး မော်တော်ယာဉ် ကို ဆို သည် ။
ခရီး သည် တင် ယာဉ် ဆို သည် မှာ ငှားရမ်း ခ( သို့မဟုတ် ) အကျိုး ကျေးဇူး တစ်ခု ခု ကို ရယူ ၍ ခရီးသည် များ သာ သယ်ယူ ပို့ဆောင် သည့် လုပ်ငန်း ကို လုပ်ကိုင် သော မော်တော်ယာဉ် ကို ဆို သည် ။
ကုန်တင် ယာဉ် ဆို သည် မှာ ငှားရမ်း ခ( သို့မဟုတ် ) အကျိုး ကျေးဇူး တစ်ခု ခု ကို ရယူ ၍ ကုန်ပစ္စည်း များ သာ သယ်ယူ ပို့ဆောင် သည့် လုပ်ငန်း ကို လုပ်ကိုင် သော မော်တော်ယာဉ် ကို ဆို သည် ။
မှတ်ပုံတင် ယာဉ် ဆို သည် မှာ ရထား ပို့ဆောင် ရေး ဝန်ကြီး ဌာန လက်အောက် ရှိ ကုန်းလမ်း ပို့ဆောင် ရေး ညွှန်ကြား မှု ဦးစီး ဌာန တွင် မှတ်ပုံတင် ထား သော ယာဉ် ကို ဆို သည် ။
မှတ်ပုံတင်မဲ့ ယာဉ် ဆို သည် မှာ မှတ်ပုံတင် ရန် မ လို သော ယာဉ် မှ အပ ရထား ပို့ဆောင် ရေး ဝန်ကြီး ဌာန လက်အောက် ရှိ ကုန်းလမ်း ပို့ဆောင် ရေး ညွှန်ကြား မှု ဦးစီး ဌာန တွင် မှတ်ပုံတင် မ ထား သော ယာဉ် ကို ဆို သည် ။
ဝန်ကြီး သည် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် တိုင်း ဒေသကြီး ယာဉ် လုပ်ငန်း များ ကြီးကြပ် ရေး ကော်မတီ တွင် ဥက္ကဋ္ဌ ၊ အတွင်းရေးမှူး အပါအဝင် အဖွဲ့ဝင် ( ၇) ဦး သို့မဟုတ် ( ၉) ဦး ဖြင့် ရွေးချယ် ဖွဲ့စည်း ရ မည် ။
ဝန်ကြီး သည် ကော်မတီ များ ကို လုပ်ငန်း အမျိုးအစား အလိုက် အောက် ပါ အတိုင်း ခွဲခြား ဖွဲ့စည်း ရ မည် -
(၁) မြို့တွင်း / အဝေး ပြေးယာဉ် လုပ်ငန်း များ ကြီးကြပ် ရေး လုပ်ငန်း ကော်မတီ ။
(၂) ကုန်တင်ယာဉ် / ခေါက်တိုယာဉ် လုပ်ငန်း များ ကြီးကြပ် ရေး လုပ်ငန်း ကော်မတီ ။
ဝန်ကြီး သည် ပုဒ်မ (၄ ) (က) ပါ လုပ်ငန်း အမျိုးအစား အလိုက် ခရိုင်ကြီးကြပ်ရေး ကော်မတီ များ ကို သက်ဆိုင်ရာ ခရိုင် အလိုက် ရွေးချယ် ဖွဲ့စည်း ရ မည် ။
ခရိုင် ကြီးကြပ်ရေး ကော်မတီ ကို ဥက္ကဋ္ဌ ၊ အတွင်းရေး မှူး အပါအဝင် အဖွဲ့ဝင် ( ၇) ဦး ၊ ( သို့မဟုတ် ) ( ၉) ဦး ဖြင့် ဖွဲ့စည်း ရာ တွင် လျှို့ဝှက် ဆန္ဒမဲ များ ဖြင့် ရွေးချယ် ဖွဲ့စည်း ရ မည် ။
ပုဒ်မ (၃) နှင့် ပုဒ်မ (၄ ) ကော်မတီ များ ကို ရွေးချယ် နိုင် ရေး အတွက် တိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် ၊ ဝန်ကြီး က သတ်မှတ် ဖွဲ့စည်းပေး သော ကော်မရှင် အဖွဲ့ က ကြီးကြပ် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ ၏ ပုံမှန် သက်တမ်း သည် (၄) နှစ် ဖြစ် သည် ။
သက်တမ်း ပြည့် သောအခါ ကော်မတီ အသစ် ပြန်လည် ရွေးချယ် ဖွဲ့စည်း ရ မည် ။
ဒေသ ကြီးကြပ်ရေး အဖွဲ့ သည် ဝန်ကြီး ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် မြို့နယ်ကြီးကြပ်ရေး ကော်မတီ ကို ဥက္ကဋ္ဌ ၊ အတွင်းရေးမှူး အပါအဝင် အဖွဲ့ဝင် ( ၅) ဦး သို့မဟုတ် (၇) ဦး ဖြင့် ဖွဲ့စည်း ရာ တွင် လျှို့ဝှက် ဆန္ဒမဲ များ ဖြင့် ရွေးချယ် ဖွဲ့စည်း ရ မည် ။
မြို့နယ်ကြီးကြပ်ရေး ကော်မတီ များ ကို ရွေးချယ် ဖွဲ့စည်း နိုင် ရေး အတွက် ဝန်ကြီး က သတ်မှတ် ဖွဲ့စည်း ပေး သော ကော်မရှင် အဖွဲ့ က ကြီးကြပ် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ခရိုင် / မြို့နယ် အဆင့် ကြီးကြပ် ရေး ကော်မတီ များ တွင် တိုင်း ဒေသကြီး ယာဉ် လုပ်ငန်း များ ကြီးကြပ် ရေး ကော်မတီ ၏ ကြီးကြပ် မှု ဖြင့် လုပ်ငန်း များ ကို ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး ယာဉ် လုပ်ငန်း များ ကြီးကြပ် ရေး ကော်မတီဝင် များ ကို အောက်ပါ အရည်အချင်း များ နှင့် ပြည်စုံ သော ယာဉ် ပိုင်ရှင် များ ထဲမှ လျှို့ဝှက် ဆန္ဒမဲ များ ဖြင့် ရွေးချယ် ရ မည် -
ပြည်ထောင်စု မြန်မာ နိုင်ငံသား ဖြစ် သူ ၊
တိုင်း ဒေသကြီး အတွင်း အခြေစိုက် နေ သူ ၊
အကျင့်စာရိတ္တ ကောင်းမွန် သူ ၊
နေ့ ည အချိန် အခါ မ ရွေး တာဝန် ထမ်းဆောင် နိုင် သည့် အရည်အချင်း ရှိ သူ ၊
အနည်းဆုံး အသက် ( ၂၅) နှစ် ပြည့် ပြီး ကျန်းမာရေး ကောင်းမွန် သူ ၊
လုပ်ငန်း လိုအပ် ချက် အရ ဝန်ကြီး က သတ်မှတ် သည့် အရည်အချင်း နှင့် ပြည့်စုံ သူ
ခရိုင် ကြီးကြပ်ရေး ကော်မတီ နှင့် မြို့နယ်ကြီးကြပ်ရေး ကော်မတီဝင် များ ကို အောက်ပါ အရည်အချင်း များ နှင့် ပြည့်စုံ သော ယာဉ် ပိုင်ရှင် များ ထဲမှ လျှို့ဝှက် ဆန္ဒမဲ များ ဖြင့် ရွေးချယ် ရ မည် -
နည်းဥပဒေ ပုဒ်မ ( ၆) ၊ ပုဒ်မခွဲ (က) (ဂ) (ဃ) (င) (စ) ပါ အရည်အချင်း များ နှင့် ပြည့်စုံ သူ ၊
သက်ဆိုင်ရာ ခရိုင် ၊ မြို့နယ် နယ်နမိတ် အတွင်း အခြေစိုက် နေထိုင် သူ ၊
ကော်မတီ အဆင့်ဆင့် ရှိ ကော်မတီဝင် များ တွင် အောက်ပါ အခြေအနေ တစ် ရပ် ရပ် ပေါ် ပေါက် လာ ပါ က ဝန်ကြီး က ကော်မတီ တစ် ရပ် လုံး ကို တာဝန် မှ ရပ်စဲ ၍ အသစ် ပြန်လည် ဖွဲ့စည်း နိုင် သည် -
နည်းဥပဒေ ပုဒ်မ ( ၁၀ ) ပါ ကော်မတီ ၏ လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို ကျေပွန် စွာ ထမ်းဆောင် နိုင် စွမ်း မ ရှိ ကြောင်း စုံစမ်း တွေ့ ရှိ သည့်အခါ ၊
ဆန္ဒ မဲ ပေးပိုင်ခွင့် ရှိ သော ယာဉ် ပိုင်ရှင် အားလုံး တို့ ၏ ( ၇၅ % ) ကျော် က ကော်မတီ အား ဖျက်သိမ်း ပေး ပါ ရန် ဝန်ကြီး ထံ အကျိုး အကြောင်း ခိုင်လုံ စွာ တင်ပြ သည့်အခါ ၊
ဝန်ကြီး သည် အောက်ပါ အခြေအနေ တစ် ရပ် ရပ် ပေါ် ပေါက် လာ ပါ က ယင်း ကော်မတီဝင် အား တာဝန် မှ ရပ်စဲ ၍ အစားထိုး ရွေးချယ် စေ ရ မည် -
ကော်မတီဝင် တစ် ဦး ဦး သည် နည်းဥပဒေ ပုဒ်မ ( ၁၀)ပါ ကော်မတီ ၏ လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို ကျေ ပွန် စွာ ထမ်းဆောင် နိုင် စွမ်း မ ရှိ ကြောင်း စုံစမ်း တွေ့ ရှိ သည့်အခါ ၊
နည်းဥပဒေ ပြဋ္ဌာန်း ချက် ပါ ယာဉ် ပိုင်ရှင် မ ဟုတ် တော့ ဘဲ အချိန် ကာလ ( ၆)လ သက်တမ်း ပြတ် သည့် အခါ ၊
နည်းဥပဒေ ပုဒ် မ (၆) ( သို့မဟုတ် ) ( ၇)ပါ ကော်မတီဝင် အရည်အချင်း နှင့် ပျက်ယွင်း သည့်အခါ ၊
ခရီးသည် နှင့် ကုန်စည် များ လုံခြုံ ချော မွေ့ စွာ သွား လာ နိုင် ရေး ၊ ကုန်စည် စီးဆင်း မှု မှန်ကန် စေရေး နှင့် တိုင်း ဒေသကြီး မော်တော်ယာဉ် လုပ်ငန်း ပေါင်းစုံ လုပ်ကိုင် သူ များ အသက်မွေး မှု အဆင်ပြေ စေရေး အတွက် ရည်ရွယ် ၍ ကော်မတီ ၏ တာဝန် များ ကို အောက်ပါ အတိုင်း သတ်မှတ် သည် -
ခရီးသည် များ ဘေး အန္တရာယ် ကင်းရှင်း စွာ သွား လာ နိုင် ရေး ၊
ကုန်စည် စီးဆင်း မှု အဆင်ပြေ ချော မွေ့ စေရေး ၊
ယာဉ် ပိုင်ရှင် ၊ ယာဉ်မောင်း ၊ ယာဉ် နောက်လိုက် များ ၏ ဘဝ တိုးတက် စေရန် ကြံဆ ဆောင်ရွက် ရေး ၊
မော်တော်ယာဉ် လိုင်း ဂိတ် များ ၊ ခရီးစဉ် များ အသစ် တိုး ချဲ့ ခြင်း ၊ ပြောင်းရွှေ့ ခြင်း ၊ ဖျက်သိမ်း ခြင်း တို့ ကို ကုန်းလမ်း နှင့် ပြည်တွင်း ရေကြောင်း သယ်ယူ ပို့ဆောင် ရေး အဖွဲ့ မှ တစ်ဆင့် အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ၍ ခွင့် ပြု ချက် ရ ယူကာ ဆောင်ရွက် ရေး ၊
မိမိ ၏ စီမံ ခန့်ခွဲ မှု အောက် ရှိ မော်တော်ယာဉ် ကို လက်ရှိ မော်တော်ယာဉ် လိုင်း မှ အခြား မော်တော်ယာဉ် လိုင်း သို့ ပြောင်းရွှေ့ ပေး နိုင် ရန် အတွက် လုပ်ငန်း လိုင်စင် စည်းကမ်းချက် များ နှင့်အညီ တင်ပြ ဆောင်ရွက် ရေး ၊
မိမိလက် အောက် ရှိ ဝန်ထမ်း များ ကို ကြီးကြပ် ရေး ၊
သတ်မှတ် ထား သည့် ဘဏ္ဍာရေး စည်းမျဉ်း စည်းကမ်း များ နှင့်အညီ ဆောင်ရွက် ရေး ၊
ကော်မတီ အစည်းအဝေး ကို တစ် လ လျှင် အနည်းဆုံး တစ် ကြိမ် ကျင်းပ ရေး ၊
နှစ်ပတ်လည် သင်း လုံး ကျွတ် အစည်းအဝေး ကို တစ် နှစ် လျှင် တစ် ကြိမ် ကျင်းပ ရေး ၊
ကော်မတီ သည် မိမိ အစည်းအဝေး ဆုံးဖြတ် ချက် မှတ်တမ်း မိတ္တူ များ ကို ဝန်ကြီး ထံ ပေး ပို့ ရန် ၊
အစိုးရ အဖွဲ့ က အခါ အားလျော် စွာ သတ်မှတ် ပေး သည့် လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို ဆောင်ရွက် ရေး ၊
ကော်မတီ သည် အောက်ပါ လုပ်ကိုင်ခွင့် များ ကို ကျင့်သုံး နိုင် သည် -
မော်တော်ယာဉ် လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်လို သော ပုဂ္ဂိုလ် နှင့် အသင်း သည် ကော်မတီ တွင် မှတ်ပုံတင် ၍ လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် စေ ခြင်း ၊
နည်းဥပဒေ အရ မှတ်ပုံတင် ပြီး သော မော်တော်ယာဉ် ( သို့မဟုတ် ) မော်တော်ယာဉ် အသင်း များ ၏ မော်တော်ယာဉ် လုပ်ငန်း များ လုပ်ကိုင်ရာ တွင် စနစ်တကျ ရှိ စေရေး အဆင်ပြေ ချော မွေ့ စေရေး အတွက် စီမံ ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊ နည်းဥပဒေ နှင့်အညီ အဖွဲ့ လိုက် ကွင်းဆင်း စစ်ဆေး စေ ခြင်း ၊ လိုအပ် ပါ က အရေးယူ စေ ခြင်း ၊
ဒေသ ဆိုင်ရာ ကော်မတီ အဆင့်ဆင့် တို့ အား ကြီးကြပ် ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊ စီမံ ခန့်ခွဲ ခြင်း ၊
ရငွေ သုံး ငွေ များ နှင့် ပတ်သက် ၍ ဘဏ္ဍာရေး လုပ်ထုံး လုပ်နည်း များ နှင့်အညီ စနစ်တကျ ရေးဆွဲ ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
ယာဉ်လိုင်း အသစ် များ ၊ ကုန်ပစ္စည်း ဂိတ် အသစ် များ ၊ တိုးချဲ့ ယာဉ်လိုင်း များ ၊ တိုးချဲ့ကုန် ပစ္စည်း ဂိတ် များ နှင့် ပို့ဆောင် ရေး ဆိုင်ရာ အခြား လုပ်ငန်း များ ကို ဆောင်ရွက် လို သူ များ သည် တိုင်း ဒေသကြီး ကုန်း လမ်း နှင့် ပြည်တွင်း ရေကြောင်း သယ်ယူ ပို့ဆောင် ရေး အဖွဲ့ ထံ သို့ လုပ်ငန်း စီမံ ချက် ၊ ယာဉ် ဦးစီးဇယား နှင့် တကွ လျှောက် ထား လို သော ကိစ္စရပ် များ အလိုက် လျှောက် ထား ပြီး တိုင်း ဒေသကြီး ကုန်းလမ်း နှင့် ပြည် တွင်း ရေကြောင်း သယ်ယူ ပို့ဆောင် ရေး အဖွဲ့ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ ပါ က လျှောက်ထား သူ သည် အဆိုပါ ခွင့်ပြု အမိန့်စာ ဖြင့် တိုင်း ဒေသကြီး ယာဉ် လုပ်ငန်း များ ကြီးကြပ် ရေး ကော်မတီ ထံ သို့ လိုအပ် သော စာရွက်စာ တမ်း များ နှင့်အတူ မှတ်ပုံ တင်လျှောက် ထား ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် လျှောက် ထား သူ များ အား မှတ်ပုံတင် ပြီး ကြောင်း စာရွက်စာတမ်း များ ကို ထုတ် ပေး ရ မည် ။
ယာဉ် အသင်း ၊ ကုန်ပစ္စည်း ဂိတ် နှင့် ယာဉ်မောင်း ၊ ယာဉ် နောက်လိုက် လွှဲပြောင်း မှု ရှိ ကြောင်း လျှောက် ထား လာ သည့်အခါ စိစစ် ပြီး မှတ်ပုံတင် အသစ် ထုတ် ပေး ရ မည် ။
ကုန်းလမ်း နှင့် ပြည်တွင်း ရေကြောင်း သယ်ယူ ပို့ဆောင် ရေး အဖွဲ့ မှ ယာဉ် တစ် စီး ချင်း အပေါ် လုပ်ငန်း လိုင်စင် ထုတ် ပေး မှု ရရှိ မှ သာလျှင် သက် ဆိုင်ရာ ခရီးစဉ် အလိုက် ပြေးဆွဲ စေ ရ မည် ။
မှတ်ပုံတင် သည့်အခါ ယာဉ် တစ် သင်း ချင်း ၊ တစ်ဂိတ်ချင်း အတွက် အခါ အားလျော် စွာ သတ်မှတ် ထား သော မှတ်ပုံတင် ကြေးကောက်ခံ ရ မည် ။
ယာဉ် အသင်း လိုက် ယာဉ် တစ် စီး ချင်း နေ့စဉ် ပြေးဆွဲ မှု အပေါ် စည်းကြပ်ခ များ ကို လည်း ကောက်ခံ ရ မည် ။
ဝန်ကြီး က အခါ အားလျော် စွာ ထုတ်ပြန် သည့် အမိန့် နှင့် အညီ မှတ်ပုံတင်ကြေး နှင့် စည်းကြပ်ခ များ ကို ပြင်ဆင် ကောက်ခံ ရ မည် ။
ယာဉ် အသင်း များ လွှဲပြောင်း မှတ်ပုံတင် ခြင်း
ပုဂ္ဂလိက ယာဉ် လုပ်ငန်း နှင့် ယာဉ် အသင်း များ သည် ပိုင်ဆိုင် မှု လွှဲပြောင်း ခြင်း ၊ အမည် လွှဲပြောင်း ခြင်း များ ပေါ်ပေါက် လာ ခဲ့ လျှင် အသင်း ပိုင်ရှင် သည် လုပ်ထုံးလုပ်နည်း နှင့်အညီ တိုင်း ဒေသကြီး ကုန်းလမ်း နှင့် ပြည်တွင်း ရေကြောင်း သယ်ယူ ပို့ဆောင် ရေး အဖွဲ့ ထံ လျှောက် ထား ရ မည် ဖြစ် ပြီး ခွင့်ပြု မိန့် ရရှိ ၍ တိုင်းဒေသ ကြီးယာဉ် လုပ်ငန်း များ ကြီးကြပ် ရေး ကော်မတီ ရုံး သို့ ဆက်လက် လျှောက် ထား လာ ပါ က ကော်မတီ သည် ပိုင်ရှင် ပြောင်း ခြင်း ၊ အသင်း / လိုင်း အမည်ပြောင်း ခြင်း ကို ဆောင်ရွက် ပေး နိုင် သည် ။
မှတ်ပုံတင် ပြီး သော ပုဂ္ဂလိက ယာဉ် လုပ်ငန်း ၊ ယာဉ် အသင်း လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် ရာ တွင် စနစ်တကျ ရှိ စေ ခြင်း
ကော်မတီ သည် -
ပုဂ္ဂလိက ယာဉ် လုပ်ငန်း ၊ ယာဉ် အသင်း ၏ အသင်း ရုံး နှင့် (ဂိတ် ) များ ထား ရှိ ၍ လုပ်ငန်း များ ဆောင် ရွက် စေ ရ မည် ။
သတ်မှတ် ထား သည့် ယာဉ် စစ်ဆေး ရေး စခန်း ( သို့မဟုတ် ) အဝေးပြေး ယာဉ်ဝင်း များ တွင် မိမိယာဉ် ကြော အလိုက် ပို့ဆောင် ရေး စီမံကိန်း ဦးစီး ဌာန ၏ သတင်းပို့ မှတ်တမ်း စာအုပ် တွင် ပြေးဆွဲ မှု မှတ်တမ်း ဖြည့် သွင်း ၍ လက်မှတ် ရေးထိုး စေ ရ မည် ။
ယာဉ် နှင့်အတူ ယာဉ်မှတ်ပုံတင် သက်သေခံ လက်မှတ် ၊ ယာဉ်မောင်း လိုင်စင် ၊ ယာဉ် နောက် လိုက် လိုင်စင် ၊ ယာဉ် ၏ လုပ်ငန်း လိုင်စင် အပိုင်း ( ၂) ၊ တြိဂံ ၊ ပို့ဆောင် ရေး စီမံကိန်း ဦးစီး ဌာန ၏ ရောက် ရှိ / ထွက် ခွာ ၊ သတင်းပို့ မှတ်တမ်း စာအုပ် များ တစ် ပါတည်း ပါ ရှိ စေ ရ မည် ။
အထက် ဖော်ပြပါ စစ်ဆေး ရေး စခန်း ရှိ ဝန်ထမ်း များ သည် လမ်းကြောင်း ပေါ် ပြေးဆွဲ နေ သော မှတ်ပုံ တင် ယာဉ် လိုင်း နှင့် ယာဉ် များ အား လိုအပ်သည် များ ကို စည်းကမ်း နှင့်အညီ စစ်ဆေး စေ ရ မည် ။
ထို သို့ စစ်ဆေး စဉ် ယာဉ်မောင်း များ ၊ ယာဉ် နောက်လိုက် များ သည် ဥပဒေ ၊ နည်းဥပဒေပါ ပြဋ္ဌာန်း ချက် များ ကို ကျူးလွန် ဖောက်ဖျက် ပါ က သတ်မှတ် ချက် များ နှင့်အညီ အရေးယူ ရ မည် ။
ကုန်စည် ဂိတ် များ အား ကုန်တင်ယာဉ် များ ပေါ်တွင် ပါ ရှိ သော ပစ္စည်း များ ကို စာရင်းဇယား ပြုစုစေ ၍ ကုန်ဂိတ် ပိုင်ရှင် နှင့် ယာဉ်မောင်း သူ မှ လက်မှတ် ရေးထိုး ထား သော ကုန်ပို့လွှာ မိတ္တူ ( ၁ ) စောင် ကို ယာဉ် မ ထွက်ခွာမီ ပို့ဆောင် ရေး စီမံကိန်း ဦးစီး ဌာန သို့ ပေး ပို့ ပြီး ( ၁) စောင် ကို ယာဉ် နှင့်အတူ တစ် ပါတည်း ပါ ရှိ စေ ရ မည် ။
ကွင်းဆင်း စစ်ဆေး အရေးယူ ခြင်း
ကော်မတီ သည် အောက်ပါ အတိုင်း ကွင်းဆင်း စစ်ဆေး ရေး အဖွဲ့ ကို စစ်ဆေး ဆောင်ရွက် စေ ရ မည် -
ယင်း အဖွဲ့ သည် ကွင်းဆင်း စစ်ဆေး စဉ် သတ်မှတ် ဝတ်စုံ ဖြင့် ( ၃) ဦး ထက် မ နည်း သော အဖွဲ့ ဖြင့် ကွင်းဆင်း စစ်ဆေး အရေးယူ ရ မည် ။
စစ်ဆေး တွေ့ ရှိ ချက် ကို ကော်မတီ သို့ တင်ပြ ရ မည် ။
အရေးယူ ခြင်း ခံ ရ သော ယာဉ် ၏ အသင်းရုံး ၊ အသင်း ပိုင်ရှင် ထံ သို့ ပြစ် မှု နှင့် အရေးယူ မှု ကို စာ ဖြင့် အသိပေး အကြောင်းကြား ရ မည် ။
ကော်မတီဝင် ( ၃) ဦး နှင့် ဂိတ်မှူး များ ပါဝင် သော အဖွဲ့ သည် ရည်မှန်း ချက် တာဝန် များ အကောင် အထည်ဖော် ဆောင်ရွက် ရေး အတွက် ရှောင် တခင် ကွင်းဆင်း စစ်ဆေး ခြင်း ၊ အထူး ကွင်းဆင်း စစ်ဆေး ခြင်း တို့ ကို ပြုလုပ် ရ မည် ။
ခရိုင် နှင့် မြို့နယ် ကော်မတီ များ သည် လည်း အလားတူ ဆောင်ရွက် ခွင့် ရှိ သည် ။
ကွင်းဆင်း စစ်ဆေး ရေး အဖွဲ့ ၏ ဆောင်ရွက် မှု အခြေအနေ ကို ဝန်ကြီး ထံ အစီရင်ခံ တင်ပြ ရ မည် ။
အောက်ပါ အချက် များ ကို လိုက်နာ ရန် ဖြစ် ပါ သည် -
မော်တော်ယာဉ် အသင်း သည် ကုန်းလမ်း နှင့် ပြည်တွင်း ရေကြောင်း သယ်ယူ ပို့ဆောင် ရေး အဖွဲ့ မှ သတ် မှတ် ပေး ထား သည့် ခရီးစဉ် တစ် ခု ( သို့မဟုတ် ) တစ် ခု ထက် ပို သော ခရီးစဉ် များ အတွက် ပြေးဆွဲ ခွင့် ပြု သည့် အမိန့်စာ ရရှိ ပြီး ဖြစ် ရ မည့် အပြင် အသင်း ရုံး တည် နေရာ ကို လည်း တိတိကျကျ ဖော်ပြ ရ မည် ။
မော်တော်ယာဉ် အသင်း သည် မိမိ အသင်းဝင် မော်တော်ယာဉ် များ စာရင်း ၊ ယာဉ် ပိုင်ရှင် ၊ ယာဉ်မောင်း ၊ ယာဉ် နောက်လိုက် စာရင်း တို့ ကို စနစ်တကျ မှတ်ပုံတင် ထား ရှိ ပြီး ယာဉ် လုပ်ငန်း များ ကြီးကြပ် ရေး ကော်မတီ သို့ ပေး ပို့ တင်ပြ ရ မည့် အပြင် မိမိ အသင်း ဝင်ယာဉ် များ သတ်မှတ် လမ်း ကြောင်း အတိုင်း ပြေးဆွဲ ရန် ကြပ်မတ် ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊ ယာဉ် တစ် စီးချင်း မှတ်ပုံတင် ခြင်း နှင့် နေ့ စဉ်ကြီး ကြပ်ခ များ ကို ကောက်ခံ ၍ ယာဉ် လုပ်ငန်း များ ကြီးကြပ် ရေး လုပ်ငန်း ကော်မတီ သို့ ပေးသွင်း ရ မည် ။
ခရီးသည် တင် အဝေး ပြေးယာဉ် များ သည် စတင် ထွက်ခွာ စဉ် သက် ဆိုင်ရာ အဝေးပြေးဝင်း ၌ ယာဉ် လုပ်ငန်း များ ကြီးကြပ်ရေး လုပ်ငန်း ကော်မတီ ၏ စည်းကြပ်ခ များ ကို ပေးသွင်း ပြီး မှ ထွက်ခွာ ရ မည် ။
ကုန်စည် ဂိတ် သည် ပဲခူးတိုင်း ဒေသကြီး ယာဉ် လုပ်ငန်း များ ကြီးကြပ် ရေး ကော်မတီ က ကုန်ဂိတ် ဖွင့် လှစ် ခွင့်ပြု ကြောင်း အမိန့် ရရှိ ပြီး ဖြစ် ရ မည့် အပြင် ဂိတ် စခန်း ဖွင့်လှစ် ၍ တရားဥပဒေ နှင့်အညီ ကုန်လက်ခံ ခြင်း / ကုန်ပို့ ခြင်း လုပ်ငန်း များ ကို လုပ်ဆောင် ရ မည် ။
ကုန်စည် ဂိတ် သည် မိမိဂိတ် သို့ ဝင်ရောက် လာ သော ကုန်တင်ကား စာရင်း ၊ ကုန် ပစ္စည်း စာရင်း များ ကို စနစ်တကျ ထား ရှိ ပြီး ဂိတ် မှ ထွက်ခွာ သော ကုန်တင်ယာဉ် များ အပေါ် တွင် ပါ ရှိ သော ကုန်ပစ္စည်း စာရင်း ၊ ကုန်ပို့လွှာ များ ရေး သွင်း ၍ ၎င်း ကုန်ကား နှင့်အတူ တစ် ပါတည်း ပေး ပို့ လိုက် ရ မည် ။
ယာဉ် ပိုင်ရှင် များ သည် မိမိယာဉ် ၏ နယ်ဝင် မှတ်ပုံတင် ခြင်း ၊ လုပ်ငန်း လုပ်ဆောင် ခြင်း ၊ ယာဉ်ကိုယ် ထည်ပိုင်း နှင့် စက်ပိုင်း ကြံ့ခိုင် မှု ကို အမြဲ ဂရုပြု ဆောင်ရွက် ရ မည့် အပြင် မိမိယာဉ် ကို သက်ဆိုင်ရာ ယာဉ်လုပ် ငန်း များ ကြီးကြပ်ရေး လုပ်ငန်း ကော်မတီ တွင် မှတ်ပုံတင် ရ မည် ။
ယာဉ်မောင်း သည် သက်ဆိုင်ရာ ယာဉ် လုပ်ငန်း များ ကြီးကြပ် ရေး လုပ်ငန်း ကော်မတီ တွင် မှတ်ပုံတင် ရ မည့် အပြင် မိမိ မောင်းနှင် သော ယာဉ် နှင့်အတူ ယာဉ်မောင်း လိုင်စင် ၊ မော်တော်ယာဉ် လုပ်ငန်း လိုင်စင် ၊ ယာဉ် သက်သေခံ ကဒ်ပြား ၊ နေ့စဉ် ပြေးဆွဲ ခွင့် လက်မှတ် (Way Bill) ၊ ယာဉ်ထွက် ခွာ ဖြတ်သန်း မှတ်ပုံတင် စာအုပ် (Log Book) ၊ သက်ဆိုင်ရာ ယာဉ် လုပ်ငန်း များ ကြီးကြပ် ရေး လုပ်ငန်း ကော်မတီ က ထုတ် ပေး သည့် ယာဉ် မောင်းမှတ်ပုံတင် ကဒ် ပြား ပါ ရှိ ရ မည် ။
ကုန်တင် ယာဉ်မောင်း သည် မိမိ မောင်းနှင် သော ယာဉ် နှင့်အတူ ပါ ရှိ ရ မည့် စာရွက်စာတမ်း များ အ ပြင် ယာဉ် ပေါ်တွင် ပါရှိ သော ကုန်ပစ္စည်း စာရင်း ၊ ကုန်ပို့ လွှာ တစ် ပါတည်း ပါ ရှိ ရ မည် ။
ယာဉ် နောက်လိုက် သည် ကုန်းလမ်း ပို့ဆောင် ရေး ညွှန်ကြား မှု ဦးစီး ဌာန မှ ထုတ် ပေး သော ယာဉ် နောက်လိုက် လိုင်စင် ၊ သက်ဆိုင်ရာ ယာဉ် လုပ်ငန်း များ ကြီးကြပ် ရေး ကော်မတီ မှ ထုတ် ပေး သော ယာဉ် နောက် လိုက် မှတ်ပုံတင် ပါ ရှိ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် -
ပုဂ္ဂလိက ယာဉ် လုပ်ငန်း နှင့် ယာဉ် အသင်း များ ကို အသင်း ရုံး ( ဂိတ် ) များ ထား ရှိ စေ ၍ လုပ်ငန်း များ ဆောင်ရွက် စေ ရ မည် ။
ယာဉ်မောင်း အား သတ်မှတ် ထား သည့် ယာဉ် စစ်ဆေး ရေး စခန်း များ တွင် မိမိယာဉ်ကြော အလိုက် ပြေး ဆွဲ မှု မှတ်တမ်း ဖြည့်သွင်း ခြင်း ၊ ဂိတ်တာဝန်ကျ ကြီးကြပ်ရေးမှူး ထံ တွင် လက်မှတ် ရေးထိုး ခြင်း တို့ ကို ဆောင်ရွက် စေ ရ မည် ။
အကြောင်းတစုံ တစ် ရာ ကြောင့် ပြေးဆွဲ နိုင် ခြင်း မ ရှိ ပါ က ဂိတ်တာဝန်ကျ ကြီးကြပ်ရေးမှူး ထံ အချိန် နှင့် တပြေးညီ အကြောင်းကြား စေ ရ မည် ။
ယာဉ် နှင့်အတူ ခရီး သည် အမည် စာရင်း ၊ ယာဉ်မောင်း လိုင်စင် ၊ ယာဉ် နောက်လိုက် လိုင်စင် ၊ ယာဉ် ၏ လုပ်ငန်း လိုင်စင် များ ၊ ရောက် ရှိ / ထွက်ခွာ / ဖြတ်သန်း မှတ်ပုံတင် စာအုပ် (Log Book) နှင့် နေ့စဉ် ယာဉ် ပြေးဆွဲ ခွင့် လက်မှတ် (Way Bill) ၊ သက်ဆိုင်ရာ ယာဉ် လုပ်ငန်း များ ကြီးကြပ် ရေးဆပ် ကော်မတီ မှ ထုတ် ပေး သည့် သက်ဆိုင်ရာ ယာဉ်မောင်း နှင့် ယာဉ် နောက်လိုက် တို့ ၏ မှတ်ပုံတင် ကဒ်ပြား များ ပါရှိ ခြင်း ရှိ / မ ရှိ စစ်ဆေး ရ မည် ။
စစ်ဆေး ရေး စခန်း များ ရှိ တာဝန်ကျ ဝန်ထမ်း များ ကွင်းဆင်းကြီးကြပ်ရေး အဖွဲ့ များ အား လမ်း ကြောင်း ပေါ်တွင် ပြေးဆွဲ နေ သော မှတ်ပုံ တင်ယာဉ် လိုင်း နှင့် ယာဉ် များ အား လိုအပ်သည် များ ကို တည်ဆဲ ဥပဒေ နှင့်အညီ စစ်ဆေး စေ ရ မည် ။
ကုန်တင် ယာဉ် များ ပေါ်တွင် ပါ ရှိ သော ပစ္စည်း များ ၏ ကုန်ပို့လွှာ ကို ယာဉ် နှင့်အတူ တစ် ပါတည်း ပါ ရှိ / မရှိကြီးကြပ်ရေးမှူး က စစ်ဆေး စေ ရ မည် ။
မော်တော်ယာဉ် အသင်း ရုံး များ ၊ ကုန်စည် ဂိတ် များ တွင် သတ်မှတ် ထား သည့် စာရင်းဇယား များ ပြည့်စုံ မှု ရှိ / မ ရှိ ၊ လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် မှု စနစ်တကျ ရှိ / မ ရှိ ၊ ငွေ စာရင်း မှန်ကန် မှု ရှိ / မ ရှိ ၊ ကော်မတီ က အခါ အားလျော် စွာ ဖွဲ့စည်း ပေး ထား သော အဖွဲ့ မှ စစ်ဆေး စေ ရ မည် ။
ပဲခူးတိုင်း ဒေသကြီး အတွင်း ဖြတ်သန်း သွား လာ သည့် ဒေသတွင်း နှင့် အခြား ဒေသ မှ ယာဉ် များ သည် ခရီးသည် တင် / ချ ခြင်း ဆောင်ရွက် လျှင် တိုင်း ဒေသကြီး ကုန်းလမ်း နှင့် ပြည်တွင်း ရေကြောင်း သယ်ယူ ပို့ ဆောင် ရေး အဖွဲ့ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ သော ခရီးစဉ် ဟုတ် / မ ဟုတ် စစ်ဆေး စေ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ရငွေ / သုံးငွေ များ ကို ဘဏ္ဍာရေး လုပ်ထုံး လုပ်နည်း များ နှင့်အညီ လစဉ်ရေးဆွဲ ၍ ဝန်ကြီး ၏ အတည်ပြု ချက် ရ ယူ ရ မည် ။
ကျပ်ငါးသိန်း နှင့် အထက် ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ ခြင်း နှင့် ငွေလုံး ငွေရင်း သုံးစွဲ ခြင်း တို့ အား ဝန်ကြီး ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် သာ သုံးစွဲ ခွင့် ရှိ သည် ။
သတ်မှတ် ထား သည့် ဘဏ် တွင် ဘဏ်စည်း မျဉ်း နှင့် အညီ ငွေ စာရင်း ၊ ဘဏ် စာအုပ် များ ဖွင့်လှစ် ထား ရှိ ၍ အပ်နှံ ခြင်း ၊ စုဆောင်း ခြင်း ၊ ထုတ်ယူ ခြင်း တို့ ကို ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် အောက်ပါ ကိစ္စရပ် များ အတွက် ဝန်ကြီး ၏ အတည်ပြု ချက် ဖြင့် လုပ်ထုံး လုပ်နည်း များ သတ်မှတ် ထုတ်ပြန် နိုင် သည် -
ရသုံး ခန့် မှန်းခြေ ငွေ စာရင်း ရေးဆွဲ ခြင်း
ဘဏ် စာရင်း များ ဖွင့်လှစ် ဆောင်ရွက် ခြင်း
ဘဏ္ဍာရေး လုပ်ပိုင်ခွင့် ဆိုင်ရာ လုပ်ပိုင်ခွင့် များ
ငွေ များ လက်ခံ ထိန်းသိမ်း ခြင်း
အသုံးစရိတ် များ ကို သုံးစွဲ ခြင်း
ငွေ စာရင်း ထိန်းသိမ်း ခြင်း
ပစ္စည်း ဝယ်ယူ ၊ လက်ခံ ထိန်းသိမ်း ခြင်း
အထွေထွေ
ကော်မတီဝင် များ နှင့် ဝန်ထမ်း ၏ ပုံသေ ထောက်ပံ့ ကြေး များ အား ဝန်ကြီး ၏ အတည်ပြု ချက် ရ ယူ ၍ ညှိနှိုင်း သတ်မှတ် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ဌာနတွင်း စစ်ဆေး ရေး အဖွဲ့ ထား ရှိ ၍ စစ်ဆေး စေ ပြီး စစ်ဆေး ချက် ကို ဝန်ကြီး ထံ တင် ပြ ရ မည် ။
ဘဏ္ဍာရေး နှစ် ကုန်ဆုံး ပြီး ( ၃ ) ပတ် အတွင်း နှစ်ချုပ် ရေးဆွဲ ၍ ဝန်ကြီး ထံတင်ပြ ပြီး ဝန်ကြီး ၏ စီစဉ် လမ်းညွှန် မှု ဖြင့် ငွေ စာရင်း စစ်ဆေး မှု ခံ ယူ ရ မည် ။
ကော်မတီ ရန်ပုံငွေ ရရှိ သုံးစွဲ ခြင်း ၊ ထိန်းသိမ်း ခြင်း ၊ ကြီးကြပ် မှု အောက် ရှိ ယာဉ် အသင်း များ အား အမျိုးအစား သတ်မှတ် ခြင်း
ကော်မတီ သည် ၎င်း ၏ ကြီးကြပ် မှု အောက် ရှိ ယာဉ် အသင်း များ အား အောက်ပါ အတိုင်း အမျိုးအစား ခွဲခြား သတ်မှတ် သည် -
ရငွေ အမျိုးအစား သတ်မှတ် ခြင်း
ကော်မတီ ၏ ရငွေ အမျိုးအစား များ အား အောက်ပါ အတိုင်း သတ်မှတ် ရ မည် -
တရားဝင် မှတ်ပုံတင် ပြီး သော ယာဉ် အသင်း နှင့် ဂိတ် များ ထံ မှ ရရှိ သည့် ဝင်ငွေ ၊
ယာဉ် စည်းကမ်း / လမ်းစည်းကမ်း နှင့် ကော်မတီ ၏ စည်းကမ်း များ အား လိုက်နာ ရန် ပျက်ကွက် သော ယာဉ် အသင်း / ယာဉ် များ အား စည်းကြပ် ရာ တွင် ပေးဆောင် သော ဒဏ်ကြေး ငွေ ၊
ကော်မတီ ၏ ကြီးကြပ် မှု အောက် ရှိ အသင်း များ ထံ မှ ပြေးဆွဲခ များ ရရှိ ငွေ နှင့် အခြား ဝင်ငွေ များ ၊
ကော်မတီ ၏ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ မှု လုပ်ငန်း များ မှ ရရှိ သော ဝင်ငွေ ၊
ငွေကြေး ခွဲဝေ သုံးစွဲ ခွင့် သတ်မှတ် ခြင်း
ကော်မတီ သည် ဝန်ကြီး ၏ အတည်ပြု ချက် ဖြင့် လစဉ်ဝင်ငွေ အရပ်ရပ် အား အောက်ပါ အတိုင်း သုံးစွဲ ခြင်း နှင့် စုဆောင်း ခြင်း ပြုလုပ် ရ မည် -
(၁) လစဉ် ပုံမှန် ထောက်ပံ့ ငွေ သုံးစွဲ ခြင်း ၊
(၂) ယာဉ် အသင်း များ အား နှစ်စဉ် ဆု ကြေး ချီးမြှင့် ရန် စုဆောင်း ခြင်း
(၃ ) ကော်မတီဝင် များ နှင့် ဝန်ထမ်း များ အား ဆုကြေး ချီးမြှင့် ရန် စုဆောင်း ခြင်း ၊
(၄) ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ ခြင်း ၊ စုဆောင်း ခြင်း ၊
(၅ ) ကော်မတီဝင် များ နှင့် ဝန်ထမ်း များ အတွက် လုပ်သက် ဆု ကြေး လစဉ် စုဆောင်း ခြင်း ၊
(၆) လူမှုရေး ၊ ဘာသာရေး ၊ ပညာရေး ၊ ကျန်းမာရေး ၊ ယဉ်ကျေးမှု ဆိုင်ရာ များ တွင် ညွှန်ကြား ချက် များ နှင့်အညီ ပါဝင် လှူဒါန်း ခြင်း
(၇) ရုံး လုပ်ငန်း နှင့် အထွေထွေ သုံးစွဲ ခြင်း
ပြောင်းလဲ ပြင်ဆင် ၍ ငွေကြေး သုံးစွဲ ရန် လိုအပ် ပါ က ဝန်ကြီး ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် သာ သုံးစွဲ သွား ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ မှု နှင့် စီးပွားရေး လုပ်ငန်းခွဲ များ ကုမ္ပဏီ ထူထောင် ခြင်း လုပ်ငန်း များ အား ဆောင်ရွက် ခွင့် ရှိ သည့် အပြင် ယင်း လုပ်ငန်း များ အကောင်အထည် မဖော်မီ ကာလ အတွင်း ဝန်ကြီး ထံတင် ပြ ၍ အောက်ပါ လုပ်ငန်းခွဲ များ စီစဉ် ဆောင်ရွက် နိုင် သည် -
ကော်မတီ သည် အောက်ပါ အတိုင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် -
ကော်မတီ ပိုင်ယာဉ် ၊ စက် ၊ အဆောက်အဦ ၊ ပစ္စည်း လယ်ဂျာ များ ၊ စတို ၊ ဂိုဒေါင်ထိန်းမှတ်တမ်း(ဘင် ကဒ်) များ ချိတ်ဆွဲ ထား ရှိ ရ မည် ။
အဆိုပါ ယာဉ် ၊ စက် ၊ အဆောက်အဦ အားလုံး အပေါ် အလုံးစုံ အာမခံ နှင့် မီး အာမခံ ထား ရှိ ရ မည် ။
နှစ်စဉ် မြေ ပေါ် ပစ္စည်း လက်ကျန် စာရင်း ကို အဖွဲ့ ဖွဲ့စည်း ၍ ကောက်ခံ စစ်ဆေး ဆောင်ရွက် ရ မည့် အပြင် ပျက်စီး ပစ္စည်း များ အား ဝန်ကြီး ထံ မှ ခွင့်ပြု ချက် ရ ယူ ၍ စာရင်း မှ ပယ်ဖျက် ရ မည် ။
ပစ္စည်း လက်ကျန် စစ်ဆေး ခြင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ ငွေ စာရင်း စစ်ဆေး ခြင်း နည်းလမ်း အတိုင်း နှစ်စဉ် တင်ပြ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ပစ္စည်း ဝယ်ယူရာ တွင် အဖွဲ့ ဖြင့် ဝယ်ယူ ခြင်း ၊ ဖွင့်ဖောက် စစ်ဆေး ခြင်း ဆောင်ရွက် ရ မည့် အပြင် ဝယ်ယူ ပြီး ပစ္စည်း အား လယ်ဂျာသွင်း ခြင်း ကို လုပ်ထုံးလုပ်နည်း နှင့်အညီ ဆောင်ရွက် စေ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ဝန်ထမ်း ဖွဲ့စည်းပုံ ၊ ဝန်ထမ်း များ ၏ ရပိုင်ခွင့် နှင့် တာဝန် များ ကို ဝန်ကြီး ၏ အတည် ပြု ချက် ဖြင့် ရေးဆွဲ ၍ ဖွဲ့စည်းပုံ နှင့် အညီ ခန့် ထား နိုင် သည် ။
ကော်မတီ ၏ ဖွဲ့စည်းပုံ နှင့် ဝန်ထမ်း အဆင့်ဆင့် ဖွဲ့စည်းပုံ မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် -
ကော်မတီ ၏ ဖွဲ့စည်းပုံ မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် -
ဝန်ထမ်း အဆင့်ဆင့် ဖွဲ့စည်းပုံ မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် -
နည်းဥပဒေ ပုဒ်မ ၂၈ (ခ) ပါ စာရေး ဝန်ထမ်း များ ကို ကော်မတီ ၏ သဘောတူညီ မှု ဖြင့် ခန့်ထားခွင့် ရှိ သည် ။
ဝန်ထမ်း များ ၏ အကျင့်စာရိတ္တ ၊ တာဝန် ကျေပွန် မှု ၊ လုပ်ငန်း ကျွမ်းကျင် မှု တို့ နှင့် ပတ်သက် ၍ ကျေနပ် ဖွယ် မ ရှိ ပါ က ကော်မတီ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် အလုပ် တာဝန် မှ ရပ်စဲ နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် စာရင်း များ ကို တိုင်း ဒေသကြီး စာရင်း စစ်ချုပ် ရုံး ၏ စစ်ဆေး မှု ခံယူ နိုင် ရန် ဝန်ကြီး ထံ တင် ပြ ၍ တိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် စစ်ဆေး မှု ခံယူ ရ မည် ။
ရုံး အဖွဲ့မှူး သည် -
ကော်မတီ က သတ်မှတ် ထား သည့် ငွေ စာရင်း လုပ်ထုံး လုပ်နည်း များ နှင်အညီ စာရင်း ပြုစု ထိန်းသိမ်း ထား ရှိ ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ ( ၃၄ ) အရ ပြုစု ထိန်းသိမ်း ထား ရှိ သည့် စာရင်း များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ တိုင်း ဒေသကြီးစာ ရင်းစစ်ချုပ် က တာဝန် ပေးအပ် သူ ၏ စစ်ဆေး ခြင်း ကို ခံယူ ရ မည် ။
ယခင် မော်တော်ယာဉ် လိုင်း ပေါင်းစုံ ထိန်းသိမ်း ရေး ကော်မတီ သည် ဤ ဥပဒေ အရ ဖွဲ့စည်း ထား သည့် ကော်မတီထံ လုပ်ငန်း နှင့် လုပ်ပိုင်ခွင့် အရပ်ရပ် ကို တိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ တာဝန် ပေးအပ်ခန့် ထား သော အဖွဲ့အစည်း တစ် ခု ၏ ကြီးကြပ် မှု ဖြင့် လွှဲပြောင်း ပေးအပ် စေ ရ မည် ။
မြို့နယ် အဆင့် ယာဉ် လုပ်ငန်း များ ကြီးကြပ် ရေး ကော်မတီ များ သည် လုပ်ငန်း တာဝန် များ ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊ ရန်ပုံငွေ နှင့် ပတ်သက် ၍ ရငွေ အမျိုးအစား သတ်မှတ် ခြင်း ၊ ရန်ပုံငွေ ခွဲဝေ သုံးစွဲ ခွင့် သတ်မှတ် ခြင်း ၊ ဘဏ္ဍာရေး ဆိုင်ရာ စည်းမျဉ်း စည်းကမ်း များ အရ ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊ စာရင်း စစ်ဆေး မှု ခံယူ ခြင်း တို့ ကို ဥပဒေ နှင့် ဤ နည်း ဥပဒေပါ လုပ်ထုံး လုပ်နည်း များ ပါ အတိုင်း လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ငွေကြေး သုံးစွဲ ခြင်း ဆိုင်ရာ အခက်အခဲ ပေါ် ပေါက်ပါ က ကော်မတီ မှတစ်ဆင့် ဝန်ကြီး ထံတင်ပြ အတည်ပြု ချက် ရယူ ပြီး မှ ပြင်ဆင် ပြောင်းလဲ သုံးစွဲ ခွင့် ရှိ သည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ သည် ၂၀၀၈ ခုနှစ် ၊ ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာ နိုင်ငံတော် ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၉၈ ၊ ၁၉၆၃ ခုနှစ် ၊ ကုန်းလမ်း နှင့် ပြည်တွင်း ရေကြောင်း သယ်ယူ ပို့ဆောင် ရေး လုပ်ငန်း များ ဥပဒေ ၊ ၁၉၆၄ ခုနှစ် ၊ မော်တော်ယာဉ် ဥပဒေ တို့ နှင့် မ ဆန့်ကျင် သမျှ အတည် ဖြစ် သည် ။
ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာ နိုင်ငံတော် ၏ ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံ ဥပဒေ အရ ကျွန်ုပ် လက်မှတ် ရေးထိုး သည် ။
ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာ နိုင်ငံတော်
မကွေးတိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ ၊ အလုပ် သမား ရေးရာ ဝန်ကြီး ဌာန သည် မကွေးတိုင်း ဒေသကြီး အိမ်တွင်း စက်မှု လက်မှု လုပ်ငန်း များ ဖွံ့ဖြိုး ရေး ဥပဒေ ပုဒ်မ ၃၃ (က) အရ အပ်နှင်း ထား သော လုပ်ပိုင်ခွင့် ကို ကျင့်သုံး ၍ အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် အောက်ပါနည်း ဥပဒေ များ ကို ထုတ်ပြန် လိုက် သည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ ကို မ ကွေးတိုင်း ဒေသကြီး အိမ်တွင်း စက်မှု လက်မှု လုပ်ငန်း များ ဖွံ့ဖြိုး ရေး နည်းဥပဒေ များ ဟု ခေါ်တွင် စေ ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ တွင် ပါရှိ သော စကားရပ် များ သည် မကွေးတိုင်း ဒေသကြီး အိမ်တွင်း စက်မှု လက်မှု လုပ်ငန်း များ ဖွံ့ဖြိုး ရေး ဥပဒေ တွင် ပါရှိ သည့် အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် ။
ထို့အပြင် အောက်ပါ စကားရပ် များ သည် ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် -
ဥပဒေ ဆို သည် မှာ မ ကွေးတိုင်း ဒေသကြီး အိမ်တွင်း စက်မှု လက်မှု လုပ်ငန်း များ ဖွံ့ဖြိုး ရေး ဥပဒေ ကို ဆို သည် ။
မှတ်ပုံတင် လက်မှတ် ဆို သည် မှာ အိမ်တွင်း စက်မှု လက်မှု လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ ရေး အတွက် တိုင်း ဒေသကြီး အသေးစား စက်မှု လက်မှု လုပ်ငန်း ဦးစီး ဌာန ၊ တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာနမှူး က လက်မှတ် ရေး ထိုး ထုတ် ပေး သော အသိအမှတ်ပြု လက်မှတ် ကို ဆို သည် ။
ပုံစံ ဆို သည် မှာ ဤ နည်း ဥပဒေ များ တွင် ပါရှိ သော အစလ ပုံစံ များ ကို ဆို သည် ။
စစ်ဆေး ရေး အဖွဲ့ ဆို သည် မှာ အိမ်တွင်း စက်မှု လက်မှု လုပ်ငန်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ကွင်းဆင်း စစ်ဆေး တင်ပြ ရန် တာဝန် ပေးအပ် ခြင်း ခံ ရ သည့် တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီး ဌာန မှ သင့်လျော် သည့် အရာထမ်း များ ပါဝင် သည့် အဖွဲ့ ကို ဆို သည် ။
အိမ်တွင်း စက်မှု လက်မှု လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် နေ သူ သို့မဟုတ် လုပ်ကိုင် လို သူ သည် အိမ်တွင်း စက်မှု လက်မှု လုပ်ငန်း မှတ်ပုံ တင်လျှောက် လွှာ အစလ ပုံစံ ( ၁) သုံးစုံ ကို ဦးစီး ဌာန သို့မဟုတ် ရက်ကန်း နှင့် အသက်မွေး ပညာသင်တန်း ကျောင်း (ပခုက္ကူ) တွင် ဝယ်ယူ ပြီး ပြည့်စုံ စွာ ဖြည့်စွက်ကာ အောက်ပါ တို့ ကို ပူးတွဲ ၍ ဦးစီး ဌာန သို့ လုပ်ငန်း မှတ်ပုံ တင်လျှောက် ထား ရ မည် -
လိုင်စင် ဓာတ်ပုံ ငါးပုံ ၊
နိုင်ငံသား စိစစ် ရေး ကတ် မိတ္တူ သုံး စောင် ၊
လုပ်ငန်း တည်ရှိ ရာ ရပ်ကွက် သို့မဟုတ် ကျေးရွာ အုပ်စု အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ၏ မှန်ကန် ကြောင်း ထောက်ခံ ချက် မူရင်း နှင့် မိတ္တူ နှစ်စုံ ၊
လူ သုံး ကုန် ၊ အလှကုန် နှင့် စားသောက် ကုန် လုပ်ငန်း အတွက် လျှောက် ထား ခြင်း ဖြစ် လျှင် ဓာတ်ခွဲ စမ်းသပ် မှု ရလဒ် များ ၊
တိုင်းရင်း ဆေးဝါး ဖြစ် ပါ က သက်ဆိုင်ရာ တိုင်းရင်း ဆေး ပညာ ဦးစီး ဌာန က ထုတ် ပေး သော လိုင်စင် နှင့် မှတ်ပုံတင် လက်မှတ် ၊
သစ် အခြေပြု အိမ်တွင်း စက်မှု လက်မှု လုပ်ငန်း တွင် အသုံးပြု သည့် ပြန်စိတ်စက်ငယ် လုပ်ငန်း နှင့် ပရိဘောဂ လုပ်ငန်း ဖြစ် ပါ က သစ်စက် နှင့် သစ်ဆိုင် များ မှ ဝယ်ယူ သည့် သစ် များ ၊ ပျဉ် များ အတွက် တရားဝင် ပြေစာ များ ၊
အခြား ထုတ်ကုန် ပစ္စည်း များ အတွက် သက်ဆိုင်ရာ အထောက်အထား စာရွက်စာတမ်း များ ။
ဦးစီး ဌာန သည် နည်း ဥပဒေ ၃ အရ လျှောက် ထား လွှာ ကို လက်ခံ ရရှိ သည့်အခါ စိစစ် ပြီး -
လိုအပ် ချက် များ တွေ့ ရှိ ပါ က ဖြည့်စွက် ပြင်ဆင် နိုင် ရန် လျှောက် ထား သူ အား အကျိုး အကြောင်း ဖော်ပြ ချက် ဖြင့် ပြန်လည် ပေးအပ် ပြီး ဖြည့်စွက် ပြင်ဆင် စေ နိုင် သည် ။
လျှောက်လွှာ နှင့်အတူ ပူးတွဲ တင်ပြ ချက် များ ပြည့်စုံမှန် ကန် ကြောင်း တွေ့ ရှိ ပါ က လက်ခံ ရရှိ သည့် ရက်စွဲ နှင့် အမှတ်စဉ် များ ရေး သွင်း ၍ လက်မှတ် ရေးထိုး ပြီး မိတ္တူ တစ် စုံ ကို လျှောက် ထား သူ အား ပြန်လည် ပေးအပ် ရ မည် ။
လျှောက်ထား ချက် များ သည် သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် ကိုက်ညီ ခြင်း ရှိ မ ရှိ ကွင်းဆင်း စစ်ဆေး တင်ပြ ရန် စစ်ဆေး ရေး အဖွဲ့ အား တာဝန် ပေး ဆောင်ရွက် စေ နိုင် သည် ။
စစ်ဆေး ရေး အဖွဲ့ ၏ ကွင်းဆင်း စစ်ဆေး တင်ပြ ချက် အရ သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် ကိုက်ညီ ကြောင်း တွေ့ ရှိ ရ ပါ က လုပ်ငန်းရှင် အား လုပ်ငန်း မှတ်ပုံတင်ကြေး ပေးသွင်း စေ ပြီး တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီးမှူး က အိမ်တွင်း စက်မှု လက်မှု လုပ်ငန်း မှတ်ပုံတင် လက်မှတ် အစလ ပုံစံ ( ၂) ကို လက်မှတ် ရေးထိုး ပြီး လျှောက် ထား သူ အား ရက် သုံးဆယ် အတွင်း ထုတ် ပေး ရ မည် ။
ဦးစီး ဌာန သည် လုပ်ငန်း မှတ်ပုံတင် လျှောက် ထား ရာ တွင် ဖြစ်စေ ၊ လုပ်ငန်း မှတ်ပုံတင် သက်တမ်း တိုးလျှောက် ထား ရာ တွင် ဖြစ်စေ သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် ကိုက်ညီ မှု မ ရှိ ကြောင်း စစ်ဆေး တွေ့ ရှိ ပါ က အကျိုး အကြောင်း ဖော်ပြ ၍ လျှောက် ထား ခြင်း ကို ငြင်းပယ် နိုင် သည် ။
လုပ်ငန်း မှတ်ပုံတင် သက်တမ်း ကာလ သို့မဟုတ် လုပ်ငန်း မှတ်ပုံတင် သက်တမ်း တိုး ကာလ သည် နှစ် နှစ် ဖြစ် သည် ။
လုပ်ငန်းရှင် သည် အိမ်တွင်း စက်မှု လက်မှု လုပ်ငန်း ကို ဆက်လက် လုပ်ကိုင် လိုပါ က လုပ်ငန်း မှတ်ပုံတင် သက်တမ်း တိုးလျှောက် လွှာ အစလ ပုံစံ ( ၃) ကို ဦးစီး ဌာန သို့မဟုတ် ရက်ကန်း နှင့် အသက်မွေးပညာ သင်တန်း ကျောင်း ( ပခုက္ကူ) တွင် ဝယ်ယူ ပြီး ပြည့်စုံ စွာ ဖြည့်စွက် ၍ အောက်ပါ တို့ ကို ပူးတွဲ တင်ပြ ကာ လုပ်ငန်း မှတ်ပုံတင် သက်တမ်း မ ကုန်ဆုံး မီ ရက်ပေါင်း ကိုးဆယ် အတွင်း ဦးစီး ဌာန သို့ လျှောက် ထား ရ မည် -
အစလ ပုံစံ ( ၃) နှစ်စုံ ၊
နိုင်ငံသား စိစစ် ရေး ကတ် မိတ္တူ နှစ်စုံ ၊
လုပ်ငန်း မှတ်ပုံတင် မူရင်း နှင့် မိတ္တူ တစ်စုံ ၊
လုပ်ငန်း မှတ်ပုံတင် သက်တမ်း မ ကုန်ဆုံး မီ ရက်ပေါင်း ကိုးဆယ် အတွင်း လျှောက် ထား ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း အထောက်အထား ၊ လုပ်ငန်း မှတ်ပုံတင် သက်တမ်း ကုန်ဆုံး ပြီးနောက် ခြောက် လ အတွင်း လျှောက် ထား ခြင်း ဖြစ် ပါ က ဒဏ်ကြေး ငွေ ပေးသွင်း ပြီး ဖြစ် ကြောင်း အထောက်အထား ၊
လုပ်ငန်း ကို အမှန်တကယ် လုပ်ကိုင် လျက် ရှိ ကြောင်း ရပ်ကွက် သို့မဟုတ် ကျေးရွာ အုပ်စု အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ၏ ထောက်ခံ ချက် ၊
သတ်မှတ် ထား သော စည်းကမ်း များ ကို လိုက် နာ မည် ဖြစ် ကြောင်း လုပ်ငန်းရှင် ၏ ဝန်ခံ ကတိပြု ချက် ၊
လုပ်ငန်း အမျိုးအစား ၊ မြင်း ကောင်ရေ အား ၊ လုပ်ငန်း တည် နေရာ သို့မဟုတ် လုပ်ငန်းရှင် ပြောင်းလဲ ခြင်း ရှိ ပါ က-
(၁) လူ သုံးကုန် ၊ အလှကုန် နှင့် စားသောက် ကုန် လုပ်ငန်း ဖြစ် လျှင် ဓာတ်ခွဲ စမ်းသပ် မှု ရလဒ် များ ၊
(၂) တိုင်းရင်း ဆေးဝါး ဖြစ် လျှင် သက် ဆိုင်ရာ တိုင်းရင်း ဆေးပညာ ဦးစီး ဌာန က ထုတ် ပေး သော လိုင်စင် နှင့် မှတ်ပုံတင် လက်မှတ် ၊
(၃) သစ် အခြေပြု အိမ်တွင်း စက်မှု လက်မှု လုပ်ငန်း တွင် အသုံးပြု သည့် ပြန်စိတ်စက်ငယ် လုပ်ငန်း နှင့် ပရိဘောဂ လုပ်ငန်း ဖြစ် လျှင် သစ်စက် နှင့် သစ်ဆိုင် များ မှ ဝယ်ယူ သည့် သစ် များ ၊ ပျဉ် များ အတွက် တရားဝင် ပြေစာ များ ၊
(၄) အခြား ထုတ်ကုန် ပစ္စည်း များ အတွက် သက်ဆိုင်ရာ အထောက်အထား စာရွက်စာတမ်း များ ၊
(၅) လုပ်ငန်း တွင် ပြောင်းလဲ အသုံးပြု သည့် မြင်းကောင်ရေ အား ။
ဦးစီး ဌာန သည် နည်း ဥပဒေ ၇ အရ လုပ်ငန်း မှတ်ပုံတင် သက်တမ်း တိုးလျှောက် ထားလွှာ ကို လက်ခံ ရရှိ သည့်အခါ စိစစ် ပြီး -
လိုအပ် ချက် များ တွေ့ ရှိ ပါ က ဖြည့်စွက် ၊ ပြင်ဆင် နိုင် စေရန် လျှောက် ထား သူ အား အကျိုး အကြောင်း ဖော်ပြ ချက် ဖြင့် ပြန်လည် ပေးအပ် ပြီး ဖြည့်စွက် ပြင်ဆင် စေ နိုင် သည် ။
လျှောက်လွှာ နှင့်အတူ ပူးတွဲ တင်ပြ ချက် များ ပြည့်စုံ မှန်ကန် ကြောင်း တွေ့ ရှိ ရ ပါ က လက်ခံ ရရှိ သည့် ရက်စွဲ ၊ အမှတ်စဉ် နှင့် လိုအပ်သည် များ ရေးသွင်း ပြီး မိတ္တူ တစ်စုံ ကို လျှောက် ထား သူ အား ပြန်လည် ပေးအပ် ရ မည် ။
လျှောက်ထား ချက် များ သည် သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် ကိုက်ညီ ခြင်း ရှိ မ ရှိ စစ်ဆေး တင်ပြ ရန် စစ်ဆေး ရေး အဖွဲ့ အား တာဝန် ပေး ဆောင်ရွက် စေ နိုင် သည် ။
စစ်ဆေး ရေး အဖွဲ့ ၏ တင်ပြ ချက် အရ သတ်မှတ် ချက် များ နှင့် ကိုက်ညီ ကြောင်း တွေ့ ရှိ ရ ပါ က လုပ်ငန်းရှင် အား သတ်မှတ် ကာလ အတွင်း လျှောက် ထား ခြင်း အတွက် လုပ်ငန်း မှတ်ပုံတင် လက်မှတ် အစလ ပုံစံ ( ၂) ထုတ် ပေး ရ မည် ။
မှတ်ပုံတင် သက်တမ်း ကုန်ဆုံး ပြီး ခြောက် လ အတွင်း လျှောက် ထား လာ ခြင်း ဖြစ် ပါ က လုပ်ငန်း မှတ်ပုံတင်ကြေး ၏ သုံးဆ ကို ဒဏ်ကြေး ငွေ အဖြစ် ပေးသွင်း စေ ပြီး လုပ်ငန်း မှတ်ပုံတင် လက်မှတ် အစလ ပုံစံ ( ၂) ကို ထုတ် ပေး ရ မည် ။
ဦးစီး ဌာန နှင့် ရက်ကန်း နှင့် အသက်မွေးပညာ သင်တန်း ကျောင်း ( ပခုက္ကူ) သည် အစလ ပုံစံ ရောင်းရ ငွေ များ ၊ လုပ်ငန်း မှတ်ပုံတင် ကြေး ၊ လုပ်ငန်း မှတ်ပုံတင် သက်တမ်း တိုးကြေး နှင့် ဒဏ်ကြေးငွေ များ ကို ဦးစီး ဌာန ၏ ရငွေ စာရင်း သို့ ပေးသွင်း ရ မည် ။
လုပ်ငန်းရှင် သည် ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၁ ပါ အခွင့်အ‌ရေး များ ရရှိ ခံစား နိုင် ရန် အတွက် ဦးစီး ဌာန သို့ အောက်ပါ အချက် များ ကို တင်ပြလျှောက် ထား ရ မည် -
ပြည်တွင်း ပြည်ပ မှ ကူညီ ပံ့ ပိုး သော အိမ်တွင်း စက်မှု လက်မှု လုပ်ငန်း ဆိုင်ရာ နည်းပညာ နှင့် ထောက်ပံ့ မှု များ ကို ခံစား မည့် ကိစ္စ ဖြစ် ပါ က -
(၁) လက်ရှိ ကုန် ထုတ်လုပ် မှု အခြေအနေ ၊
(၂) ထုတ်လုပ် လျက် ရှိ သော ကုန် ပစ္စည်း ၏ အရည်အသွေး ၊
(၃) လိုအပ် သော နည်းပညာ နှင့် ကျွမ်းကျင် မှု ၊
(၄) ကုန် ထုတ်လုပ် မှု တိုးတက် နိုင် သည့် ခန့်မှန်း တွက် ချက် မှု ၊
(၅) ကုန် ပစ္စည်း အရည်အသွေး မြင့်မား နိုင် သည့် အလားအလာ ၊
မိမိ ထုတ်လုပ် သော ကုန် ပစ္စည်း များ ကို ပြည်ပ ဈေးကွက် သို့ တည်ဆဲ ဥပဒေ များ နှင့်အညီ တင် ပို့ ရောင်းချ မည့် ကိစ္စ ဖြစ် ပါ က -
(၁) ထုတ်လုပ် သော ကုန်ပစ္စည်း များ ၏ စံချိန်စံညွှန်း နှင့် ညီညွတ် သည့် အခြေအနေ ၊
(၂) ပြည်ပ ဈေးကွက် သို့ တင် ပို့ ရောင်းချ နိုင် မည့် ပမာဏ ၊
(၃) သက် ဆိုင်ရာ ပြည်ထောင်စု ဝန်ကြီး ဌာန သို့ ကုန် ပစ္စည်း တင် ပို့ ရောင်းချ ခွင့် ပို့ ကုန်လိုင် စင် တင်ပြ လျှောက် ထား သည့် အခြေအနေ ၊
(၄) တင် ပို့ ရောင်းချ မည့် နိုင်ငံ နှင့် ယင်း နိုင်ငံ က လက်ခံ မည့် ကုန်ပစ္စည်း စံချိန် စံညွှန်း သတ်မှတ် ချက် ၊
လိုအပ် သော စက် ပစ္စည်း ကိရိယာ များ ၊ ကုန်ကြမ်း ပစ္စည်း များ နှင့် လုပ်ငန်း သုံးစ္စည်း များ ဝယ်ယူ တင်သွင်း ခြင်း ကို တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီးမှူး မှတစ်ဆင့် ဝန်ကြီး သို့ တင်ပြ သည့် ကိစ္စ ဖြစ် ပါ က -
(၁) ဝယ်ယူ ရန် လိုအပ် သည့် စက် ပစ္စည်း ကိရိယာ များ ၊ ကုန်ကြမ်း ပစ္စည်း များ နှင့် လုပ်ငန်း သုံး ပစ္စည်း များ နှင့် တန်ဖိုး ၊
(၂) ဝယ်ယူ ရရှိ နိုင် သည့် နိုင်ငံ ၊
(၃) ပြည်ပ သို့ တင် ပို့ ရောင်းချ ခဲ့ သည့် ကုန် ပစ္စည်း အမျိုးအမည် နှင့် အရေအတွက် ၊
(၄) တင် ပို့ ရောင်းချ ရရှိ ခဲ့ သည့် နိုင်ငံခြား ငွေ ၊
(၅) သက် ဆိုင်ရာ ပြည်ထောင်စု ဝန်ကြီး ဌာန သို့ ကုန် ပစ္စည်း တင်သွင်း ခွင့် သွင်း ကုန်လိုင်စင် တင်ပြ လျှောက် ထား သည့် အခြေအနေ ၊
(၆) ကုန်ကြမ်း ၊ စက် နှင့် စက်ကိရိယာ အရန် ပစ္စည်း များ အသုံးပြု မည့် နည်းလမ်း ၊
ပြည်တွင်း ပြည်ပ ရှိ အိမ်တွင်း စက်မှု လက်မှု လုပ်ငန်း ဆိုင်ရာ များ ကို လေ့လာ ခြင်း ၊ ဆွေးနွေး ပွဲ များ နှင့် သင်တန်း များ တက်ရောက် ခြင်း ကိစ္စ ဖြစ် ပါ က -
(၁) နိုင်ငံကူး လက်မှတ် ရရှိ ထား သည့် ပုဂ္ဂိုလ် သို့မဟုတ် အဖွဲ့အစည်း အမည် နှင့် လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် လျက် ရှိ သည့် လုပ်ငန်း ၊
(၂) သွား ရောက် လေ့လာ ခြင်း ၊ ဆွေးနွေး ပွဲ များ နှင့် သင်တန်း တက် ရောက် ခြင်း ပြုလုပ် မည့် နိုင်ငံ ၊ ဘာသာ ရပ် နှင့် အချိန် ကာလ ၊
ဝန်ကြီး ဌာန ၏ ကူညီ စီစဉ် ပေး မှု ဖြင့် ပြည်ပ မှ ကျွမ်းကျင် ပညာရှင် များ ၏ အကူအညီ ရယူ သည့် ကိစ္စ ဖြစ် ပါ က -
(၁) ကျွမ်းကျင် သူ နေထိုင် သည့် နိုင်ငံ ၊
(၂) ကျွမ်းကျင် သူ ၏ အကူအညီ ရယူ ရန် လိုအပ် သည့် လုပ်ငန်း နှင့် အကြောင်းအရာ ၊
(၃) ကျွမ်းကျင် သူ အား မြန်မာ နိုင်ငံ တွင် နေထိုင် ခွင့်ပြု ရန် လိုအပ် သည့် အချိန် ကာလ ၊
(၄) လိုအပ် သည့် ကျွမ်းကျင် သူ ဦးရေ ၊
(၅) ကျွမ်းကျင် သူ ထံ မှ ရရှိ နိုင် သည့် အကူအညီ များ ၊
ချေးငွေ များ ၊ အထောက်အပံ့ များ နှင့် နည်းပညာ များ ရယူ သည့် ကိစ္စ ဖြစ် ပါ က -
(၁) လိုအပ် သည့် ချေးငွေ နှင့် အထောက်အပံ့ များ ၊
(၂) ချေးငွေ နှင့် အထောက်အပံ့ များ ရယူ လို သည့် နည်းလမ်း ၊
(၃) ချေးငွေ ပြန်လည် ပေးဆပ် မည့် အစီအစဉ် ၊
(၄) ချေးငွေ အတွက် အာမခံ ဖြစ် စေ သည့် မ ရွှေ့ မ ပြောင်း နိုင် သော ပစ္စည်း နှင့် လုပ်ငန်း များ ၊
(၅) ချေးငွေ နှင့် အထောက်အပံ့ များ ကို အသုံးပြု မည့် လုပ်ငန်း အမျိုးအစား နှင့် ပမာဏ ၊
အစိုးရ ဌာန နှင့် အဖွဲ့အစည်း များ က အခါ အားလျော် စွာ ချမှတ် ပေး သော အခြား အခွင့်အရေး များ ကို ခံစားခွင့် ကိစ္စ ဖြစ် ပါ က
(၁) လုပ်ငန်း လိုင်စင် မူရင်း နှင့် မိတ္တူ သုံး စောင် ၊
(၂) မိမိရ ခွင့် ရှိ သည့် အခြား အခွင့်အရေး ဖော်ပြ ချက် ၊
(၃) ယခင် က အလားတူ အခွင့်အရေး ရ ခဲ့ ဖူး ခြင်း ရှိ မ ရှိ ဖော်ပြ ချက် ။
မိမိ ထုတ် ကုန် ပစ္စည်း များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ မူပိုင် ခွင့် ဥပဒေ နှင့်အညီ ရပိုင်ခွင့် ရှိ သည့် ကိစ္စ ဖြစ် ပါ က -
(၁) လုပ်ငန်း အမျိုးအစား ဖော်ပြ ချက် နှင့် လုပ်ငန်းတည် နေရာ ၊
(၂) နှစ်ဖက် အငြင်းပွား သူ များ ၏ တင်ပြ ချက် များ ၊
(၃) အဆုံးအဖြတ် ရယူ လို သည့် အချက် များ ၊
အိမ်တွင်း စက်မှု လက်မှု လုပ်ငန်း ဆိုင်ရာ အငြင်းပွား မှု များ ကို ဦးစီး ဌာန သို့ တင်ပြ သည့် ကိစ္စ ဖြစ် ပါ က -
(၁) လုပ်ငန်း အမျိုးအစား နှင့် လုပ်ငန်းတည် နေရာ ၊
(၂) နှစ်ဖက် အငြင်းပွား သူ များ ၏ တင်ပြ ချက် များ ၊
(၃) အဆုံးအဖြတ် ရယူ လို သည့် အချက် များ ၊
အခွန် ကင်းလွတ်ခွင့် ၊ သက်သာ ခွင့် လျှောက် ထား သည့် ကိစ္စ ဖြစ် ပါ က -
(၁) အခွန် ကင်းလွတ်ခွင့် ၊ သက်သာ ခွင့် လျှောက် ထား ရ ခြင်း အကြောင်း ဖော်ပြ ချက် ၊
(၂) လုပ်ငန်း တည်ရှိ ရာ ရပ်ကွက် သို့မဟုတ် ကျေးရွာ အုပ်စု အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ၏ ထောက်ခံ ချက် ၊
(၃) ယခင် က အခွန် ထမ်းဆောင် ထား သည့် အထောက်အထား ၊
လုပ်ငန်း အမျိုးအစား အလိုက် လုပ်ငန်းရှင်အစု အဖွဲ့ များ ၊ အသင်း အဖွဲ့ များ ဖွဲ့စည်း သည့် ကိစ္စ ဖြစ် ပါ က -
(၁) လုပ်ငန်း အမျိုးအစား အလိုက် လုပ်ငန်းရှင်အစု အဖွဲ့ သို့မဟုတ် အသင်း အဖွဲ့ ၏ အမည် ၊ လုပ်ငန်း အမျိုးအစား ၊ လုပ်ငန်းတည် နေရာ ၊ လုပ်ငန်းရှင် အရေအတွက် ၊ လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် နေ မှု အခြေအနေ ၊ အစု အဖွဲ့ သို့မဟုတ် အသင်း အဖွဲ့ အလုပ် အမှုဆောင် အဖွဲ့ ၏ အမည် နှင့် တာဝန် များ ၊
(၂) လုပ်ငန်းရှင်အစု အဖွဲ့ သို့မဟုတ် အသင်း အဖွဲ့ ၏ စည်းမျဉ်း စည်းကမ်း များ ၊
တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီးမှူး သည် လုပ်ငန်းရှင် က နည်း ဥပဒေ ၁၀ အရ တင်ပြ လာ သည့် ကိစ္စ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ကွင်းဆင်း စစ်ဆေး တင်ပြ ရန် စစ်ဆေး ရေး အဖွဲ့ အား တာဝန် ပေး ဆောင်ရွက် စေ နိုင် သည် ။
စစ်ဆေး ရေး အဖွဲ့ သည် ကွင်းဆင်း စစ်ဆေး ပြီး သက် ဆိုင်ရာ ရပ်ကွက် သို့မဟုတ် ကျေးရွာ အုပ်စု အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ၏ သဘောထား ဖော်ပြ ချက် နှင့်အတူ တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီးမှူး ထံ ပြန်လည် တင်ပြ ရ မည် ။
တိုင်း ဒေသကြီး ဦးစီးမှူး သည် စစ်ဆေး ရေး အဖွဲ့ ၏ ကွင်းဆင်း စစ်ဆေး တင်ပြ ချက် ကို စိစစ် ပြီး လုပ်ငန်းရှင် ၏ အခွင့်အရေး ရရှိ နိုင် ရန် မိမိ ၏ လုပ်ပိုင်ခွင့် အတွင်း မှ ကူညီ ဆောင်ရွက် ပေး ရ မည် ။
လိုအပ် ပါ က မိမိ ၏ သဘောထား ဖော်ပြ ချက် ဖြင့် ဝန်ကြီး ထံတင် ပြ ရ မည် ။
လုပ်ငန်းရှင် သည် ကုန်ကြမ်း သုံးစွဲ ခြင်း ၊ ကုန်ချော ထုတ်လုပ် ခြင်း ၊ ဖြန့်ဖြူး ရောင်းချ ခြင်း တို့ ကို ဆောင်ရွက် ရာ တွင် သက်ဆိုင်ရာ တည်ဆဲ ဥပဒေ ၊ နည်းဥပဒေ များ နှင့် အခါ အားလျော် စွာ ထုတ်ပြန် သည့် အမိန့် နှင့် ညွှန်ကြား ချက် များ ကို လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
(စစ်ကိုင်း တိုင်း ဒေသကြီး ကျောက် မျက်ရတနာ ဖြတ်တောက် ခြင်း ၊ သွေး ခြင်း ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ များ )
စစ်ကိုင်း တိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ သည် ကျောက်မျက်ရတနာ ဖြတ်တောက် ခြင်း ၊ သွေး ခြင်း ဆိုင်ရာ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၆ အရ အပ်နှင်း ထား သော လုပ်ပိုင်ခွင့် ကို ကျင့်သုံး ၍ အောက်ပါနည်း ဥပဒေ များ ကို ထုတ်ပြန် လိုက် သည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ ကို စစ်ကိုင်း တိုင်း ဒေသကြီး ကျောက် မျက်ရတနာ ဖြတ်တောက် ခြင်း ၊ သွေး ခြင်း ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ များ ဟု ခေါ်တွင် စေ ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ တွင် ပါဝင် သော စကားရပ် များ သည် ကျောက်မျက်ရတနာ ဖြတ်တောက် ခြင်း ၊ သွေး ခြင်း ဆိုင်ရာ ဥပဒေ တွင် ပါရှိ သည့် အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည့် အပြင် အောက်ပါ စကားရပ် များ သည် ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် -
ဥပဒေ ဆို သည် မှာ စစ်ကိုင်း တိုင်း ဒေသကြီး ကျောက် မျက်ရတနာ ဖြတ်တောက် ခြင်း ၊ သွေး ခြင်း ဆိုင်ရာ ဥပဒေ ကို ဆို သည် ။
ကျောက်မျက်ရတနာ အရိုင်း ဆို သည် မှာ ခွဲစိတ် ဖြတ်တောက် ပြီး သော ကျောက်မျက်ရတနာ အရိုင်း တုံး အပိုင်းအစ များ လည်း ပါဝင် သည် ။
ပုံစံ ဆို သည် မှာ ဤ နည်း ဥပဒေ များ နှင့်အတူ ပူးတွဲ ပါ ရှိ သည့် ပုံစံ များ ကို ဆို သည် ။
လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် နှစ်စဉ် ကြေး ဆို သည် မှာ ဤ နည်းဥပဒေ များ အရ ပေးဆောင် ရ မည့် အခွန် ကို ဆို သည် ။
ကျောက်မျက်ရတနာ အချောထည် လုပ်ငန်း ဆို သည် မှာ ရတနာ ခွန်ဆောင် ပြီး သော ကျောက်မျက် ရတနာ အရိုင်း ကို ဖြတ်တောက် ခြင်း ၊ သွေး ခြင်း ၊ ရုပ်တု ရုပ်ထွင်း ပြုလုပ် ခြင်း ၊ အရောင်တင် ခြင်း တို့ ကို လိုအပ် သလို ဆောင်ရွက် သည့် လုပ်ငန်းစဉ် အဆင့်ဆင့် ကို ဆို သည် ။
ကျောက်မျက်ရတနာ အချောထည် လုပ်ငန်း ကို လုပ်ကိုင် လို သည့် ကုမ္ပဏီ ၊ အသင်း သို့မဟုတ် ပုဂ္ဂိုလ် သည် လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိ ရန် ကော်မတီ က ထုတ် ပေး သော ပုံစံ ( စက လ ၁) ဖြင့် အစိုးရ အဖွဲ့ ထံ သို့ လျှောက် ထား ရ မည် ။
အစိုးရ အဖွဲ့ သည် နည်းဥပဒေ ၃ အရ လျှောက် ထား လာ မှု အပေါ် စိစစ် ပြီး ခွင့်ပြု သင့် ကြောင်း တွေ့ ရှိ ပါ က လျှောက် ထား သူ အား လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု ကြောင်း အကြောင်းကြား ရ မည် ။
အကြောင်းကြားစာ ရရှိ သူ သည် လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် နှစ်စဉ် ကြေး ကို အစိုးရ အဖွဲ့ က သတ်မှတ် သည့် နှုန်းထား အတိုင်း အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ ပေးသွင်း ရ မည် ။
အစိုးရ အဖွဲ့ သည် လျှောက် ထား သူ အား ခွင့်ပြု သည့် သက်တမ်း အတွက် သတ်မှတ် ထား သော လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် နှစ်စဉ် ကြေး ကို ပေးသွင်း စေ ပြီးနောက် ပုံစံ ( စကလ ၂)ဖြင့် ခွင့်ပြုမိန့် ကို ထုတ် ပေး ရ မည် ။
ခွင့်ပြုမိန့် သက်တမ်း ကို ၁ နှစ် သတ်မှတ် ထား ပြီး ထို ခွင့်ပြု မိန့် တွင် ဖော်ပြ သည့် ကာလ အပိုင်း အခြား အတိုင်း ဖြစ် စေ ရ မည် ။
အစိုးရ အဖွဲ့ သည် လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ခွင့်ပြု ရန် မ သင့် ကြောင်း တွေ့ ရှိ ပါ က လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ကို ငြင်းပယ် ကြောင်း အကျိုး အကြောင်း ဖော်ပြ ချက် ဖြင့် လျှောက် ထား သူ ထံ သို့ အကြောင်းကြား ရ မည် ။
ခွင့်ပြုမိန့် ရရှိ ထား သော ကုမ္ပဏီ ၊ အသင်း သို့မဟုတ် ပုဂ္ဂိုလ် သည် -
ကျောက်မျက်ရတနာ အချောထည် တို့ ကို ရတနာခွန် ပေးဆောင် ပြီး သော ကျောက်မျက်ရတနာ အရိုင်း များ ဖြင့် သာ ပြုလုပ် ရ မည် ။
ခွင့်ပြု မိန့် တွင် ဖော်ပြ ထား သည့် စည်းကမ်း များ ကို လိုက်နာ ရ မည် ။
ရရှိ ထား သော ခွင့်ပြု မိန့် ကို တစ်ဆင့် ငှားရမ်း ခြင်း သို့မဟုတ် တစ်နည်းနည်း ဖြင့် လွှဲပြောင်း ပေး ခြင်း မ ပြု ရ ။
ခွင့်ပြုမိန့် အသစ် ရရှိ ရန် အတွက် ခွင့်ပြု မိန့်သက်တမ်း မ ကုန်ဆုံး မီ သုံး လ ကြိုတင် ၍ လျှောက် ထား ရ မည် ။
ခွင့်ပြု မိန့်သက်တမ်း ကုန်ဆုံး ပြီးနောက် မှ ခွင့်ပြု မိန့် အသစ် လျှောက် ထား လာ ပါ က အစိုးရ အဖွဲ့ က သတ်မှတ် သည့် ရက်လွန်ကြေး ကို ပေးဆောင် ရ မည် ။
လုပ်ငန်း ရပ်စဲ လို လျှင် လုပ်ငန်း မ ရပ်စဲမီ တစ် လ ကြိုတင် ၍ အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ရ မည် ။
ခွင့်ပြု မိန့် တွင် သတ်မှတ် ထား သည့် နေရာ တွင် သာ လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ရ မည် ။
ခွင့်ပြုမိန့် ရရှိ သော ကုမ္ပဏီ ၊ အသင်း သို့မဟုတ် ပုဂ္ဂိုလ် သည် လုပ်ငန်းခွင် ဘေး အန္တရာယ် ကင်းရှင်း ရန် နှင့် မတော်တဆ ဖြစ်ပွား မှု မှ ကာကွယ် ရန် အောက်ပါ အတိုင်း စီစဉ် ဆောင်ရွက် ထား ရှိ ရ မည် -
လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် ရာ တွင် ဘေး အန္တရာယ် ကင်းရှင်း စေရန် အတွက် လိုအပ် သလို စီမံ ဆောင်ရွက် ထား ရ မည် ။
အလုပ် သမား များ နှင့် အခြား ပုဂ္ဂိုလ် များ ၏ ဘေး အန္တရာယ် ကင်းရှင်းရေး နှင့် ကျန်းမာရေး ကို ထိခိုက် မှု မ ရှိ စေ ဘဲ လုပ်ငန်း များ ကို ဆောင်ရွက် နိုင် စေရန် စီမံ ဆောင်ရွက် ထား ရ မည် ။
လုပ်ငန်း တာဝန် ထမ်းဆောင်ချိန် တွင် ထိခိုက် ဒဏ်ရာ ရရှိ သည့် အလုပ် သမား များ အား ဆေးဝါး ကုသ မှု နှင့် စပ်ဆိုင် သော စရိတ် များ ကို ကျခံ ခြင်း ၊ သေဆုံး လျှင် အလုပ် သမား လျော်ကြေး ဥပဒေ နှင့်အညီ ပေးလျော် ခြင်း တို့ ကို ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် အောက်ပါ လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို ထမ်းဆောင် ရ မည် -
လုပ်ငန်းရှင် များ နှင့်အခါ အားလျော် စွာ တွေ့ဆုံ ၍ လုပ်ငန်း များ ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက် ရေး နှင့် စနစ်တကျ ရှိ ရေး အတွက် ပေါင်းစပ် ညှိနှိုင်း ခြင်း ၊ လိုအပ် ပါ က အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ခြင်း ၊
ကျောက်မျက်ရတနာ များ ကို ပြည်တွင်း ၌ တရားမဝင် ထုတ်လုပ် ခြင်း ၊ ပြည်ပ သို့ တရားမဝင် တင် ပို့ ခြင်း ၊ ရောင်းချ ခြင်း တို့ ကို ကာကွယ် တားဆီး နိုင် ရေး အတွက် နည်းလမ်း များ ရှာကြံ ၍ အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ အကြံပြု တင်ပြ ခြင်း ၊
လုပ်ငန်းရှင် အချင်းချင်း ၊ လုပ်ငန်းရှင် နှင့် အလုပ် သမား များ အကြား ဖြစ်ပွား သည့် အငြင်းပွား မှု များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ပေါင်းစပ် ညှိနှိုင်း ပေး ခြင်း ၊
ခွင့်ပြုမိန့် ရရှိ ထား သော ကုမ္ပဏီ ၊ အသင်း ၊ ပုဂ္ဂိုလ် များ နှင့် စပ်လျဉ်း သည့် လိုအပ် သော အချက်အလက် များ ကို မှတ်တမ်း ပြုစု ထိန်းသိမ်း ထား ရှိ ခြင်း ။
ခွင့်ပြုမိန့် ရရှိ ထား သော ကုမ္ပဏီ ၊ အသင်း နှင့် ပုဂ္ဂိုလ် တို့ သည် အစိုးရ အဖွဲ့ က အခါ အားလျော် စွာ ထုတ်ပြန် သော စည်းမျဉ်း စည်းကမ်း များ ၊ အမိန့် နှင့် ညွှန်ကြား ချက် များ ကို လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
အစိုးရ အဖွဲ့ သည် လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် နှစ်စဉ် ကြေး ကို ပြင်ဆင် သတ်မှတ် နိုင် သည် ။
ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာ နိုင်ငံတော် ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံ ဥပဒေ အရ ကျွန်ုပ် လက်မှတ် ရေးထိုး သည် ။
(ကယား ပြည်နယ် ၊ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ များ ဖွဲ့စည်း ခြင်း ဆိုင်ရာ လုပ်ထုံး လုပ်နည်း များ )
ကယား ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး ဝန်ကြီး ဌာန သည် ကယား ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၉၀ ၊ ပုဒ်မခွဲ (က) အရ အပ်နှင်း ထား သော လုပ်ပိုင်ခွင့် ကို ကျင့်သုံး ၍ ကယား ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် ဤ လုပ်ထုံး လုပ်နည်း များ ကို ထုတ်ပြန် လိုက် သည် ။
နိဒါန်း
ဤ လုပ်ထုံး လုပ်နည်း များ ကို ကယား ပြည်နယ် ၊ မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ များ ဖွဲ့စည်း ခြင်း ဆိုင်ရာ လုပ်ထုံး လုပ်နည်း များ ဟု ခေါ်တွင် စေ ရ မည် ။
ဤ လုပ်ထုံးလုပ်နည်း များ တွင် ပါ ရှိ သော စကားရပ် များ သည် ကယား ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ တွင် ပါ ရှိ သည့် အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် ။
ထို့ပြင် အောက်ပါ စကားရပ် များ သည် ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် -
ဥပဒေ ဆို သည် မှာ ကယား ပြည်နယ် ၊ စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ ကို ဆို သည် ။
ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ ဆို သည် မှာ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီဝင် များ ရွေးချယ် ရာ တွင် ကြီးကြပ် နိုင် ရေး အတွက် ဖွဲ့စည်း သော ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ ကို ဆို သည် ။
ပုံစံဆို သည် မှာ ဤ လုပ်ထုံး လုပ်နည်း များ တွင် ပူးတွဲ ပါ ရှိ သည့် သတ်မှတ် ထား သော ပုံစံ ကို ဆို သည် ။
ဝန်ကြီး ဌာန သည် ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ များ ကို ဖွဲ့စည်း ရာ တွင် -
ကယား ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဥပဒေ အခန်း ( ၃) ၊ ပုဒ်မ ၅ အရ မြို့နယ်စည်ပင် သာယာရေး ကော်မတီ ကို ပြည်သူ့ ဝန်ထမ်း မ ဟုတ် သော သင့်လျော် သည့် နိုင်ငံသား ၄ ဦး နှင့် သက်ဆိုင်ရာ အစိုးရ ဌာန ၊ အစိုးရ အဖွဲ့အစည်း များ မှ ပြည်သူ့ ဝန်ထမ်း ၃ ဦး အပါအဝင် ကော်မတီဝင် ၇ ဦး ဖြင့် ဖွဲ့စည်း ရ မည် ။
ပြည်သူ့ ဝန်ထမ်း မ ဟုတ် သော နိုင်ငံသား ၄ ဦး ကို သက်ဆိုင်ရာ နယ်နိမိတ် အတွင်း နေထိုင် သော သင့်လျော် သော နိုင်ငံသား များ အနက် အများပြည်သူ ၏ သဘောဆန္ဒ ဖြင့် ဖြစ်စေ ၊ ဆန္ဒ မဲ ပေး ခြင်း ဖြင့် ဖြစ် စေ ရွေးချယ် ရ မည် ။
အပိုဒ်ခွဲ (က)ပါ ပြည်သူ့ ဝန်ထမ်း မ ဟုတ် သော ကော်မတီဝင် တစ် ဦး ဦး သည် သက်တမ်း ကာလ မ ကုန်ဆုံး မီ ကော်မတီဝင် အဖြစ် မှ နှုတ်ထွက် ခြင်း ကြောင့် ဖြစ်စေ ၊ ကွယ်လွန် ခြင်း ကြောင့် ဖြစ်စေ ၊ ဆက်လက် တာဝန် ထမ်းဆောင် နိုင်စွမ်း မ ရှိ ခြင်း ကြောင့် ဖြစ်စေ ၊ အခြား အကြောင်း တစ်ခု ခု ကြောင့် ဖြစ်စေ ကော်မတီဝင် နေရာ လစ်လပ် လျှင် အပိုဒ်ခွဲ (က)ပါ နည်းလမ်း အတိုင်း ရွေးချယ် ရ မည် ။
ကော်မတီ ၏ သက်တမ်း သည် စတင် ဖွဲ့စည်း သည့် နေ့ မှ စ ၍ ၅ နှစ် ဖြစ် သည် ။
ဥပဒေ ပုဒ်မ ၆ ပုဒ် မခွဲ (ခ) အရ ကော်မတီဝင် တစ် ဦး ဦး လစ်လပ် ၍ ယင်း နေရာ တွင် ဖြည့်စွက် ရွေးချယ် ခံ ရ သူ ၏ သက်တမ်း သည် ကော်မတီ ၏ ကျန် ရှိ သည့် သက်တမ်း အတိုင်း သာ ဖြစ် သည် ။
ဥက္ကဋ္ဌ အပါအဝင် ရွေးချယ် ခံ ရ သဖြင့် တာဝန်ယူ ဆောင်ရွက် သော ပြည်သူ့ ဝန်ထမ်း မ ဟုတ် သည့် ကော်မတီဝင် များ ၏ သက်တမ်း သည် နှစ် ကြိမ် ထက် မ ပို စေ ရ ။
အောက်ပါ အရည်အချင်း များ နှင့် ပြည့်စုံ ရ မည် -
နိုင်ငံသား မိဘ နှစ် ပါး မှ မွေးဖွား သော နိုင်ငံသား ဖြစ် သူ ၊
အသက် ၃၅ နှစ် ပြည့် ပြီး သူ ၊
ဘွဲ့ တစ်ခုခု ရရှိ သူ သို့မဟုတ် အနည်းဆုံး အခြေခံ ပညာ အထက်တန်း အထိ ပညာဆည်း ပူး ခဲ့ သူ ဖြစ် ခြင်း ၊
ခြွင်း ချက် ။
ထူးခြား သော နယ်မြေ ဒေသ တွင် ဖြစ် ပါ က ဝန်ကြီး ဌာန သည် ပညာ အရည်အချင်း ကို လျော့ ပေါ့ စဉ်းစား နိုင် သည် ။
သက်ဆိုင်ရာ ရပ်ကွက် အတွင်း အများပြည်သူ က ကြည် ညို လေးစား ခြင်း ခံ ရ ပြီး သိက္ခာ သမာဓိ ရှိ သူ ၊
သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် အတွင်း တစ်ဆက် တည်း အနည်းဆုံး ဆယ် နှစ် နေထိုင် လျက် ရှိ သူ ဖြစ် ပြီး လက်ရှိ တာဝန်ယူ ဆောင်ရွက် မည့် အချိန် တွင် သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် အတွင်း အမှန်တကယ် နေထိုင် လျက် ရှိ သူ ၊
ခြွင်း ချက် ။
အငြိမ်းစား ဝန်ထမ်း ဖြစ် ပါ က ဝန်ကြီး ဌာန သည် သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် အတွင်း နေထိုင် သည့် ကာလ ကို လျော့ ပေါ့ စဉ်းစား နိုင် သည် ။
ကျန်းမာရေး ကောင်းမွန် သူ ၊
နိုင်ငံတော် နှင့် မြို့ရွာ ဒေသ ၏ အကျိုး ကို စေတနာ ထက်သန် စွာ ဖြင့် တာဝန်ယူ ဆောင်ရွက် ရန် ဆန္ဒ ရှိ သူ ၊
အတူနေ မိသားစုဝင် များ သည် လည်း အကျင့်စာရိတ္တ ကောင်းမွန် ပြီး ရိုးသား ဖြောင့်မတ် သူ များ ဖြစ် ခြင်း ၊
ကိုယ်တိုင် သော်လည်း ကောင်း ၊ မိမိ ၏ မိသားစုဝင် တစ် ဦး ဦး က သော်လည်း ကောင်း မြို့ နယ်စည်ပင် သာယာရေး အဖွဲ့ ၏ အရပ်ရပ် အခွင့်အရေး လိုင်စင် များ ကို ဆွဲဝယ် လုပ်ကိုင် နေ သူ မ ဟုတ် ခြင်း ၊
တာဝန် ထမ်းဆောင် ဆဲ ပြည်သူ့ ဝန်ထမ်း မ ဟုတ် သူ ၊
တည်ဆဲ ဥပဒေ အရပ်ရပ် အရ အရေးယူ ခံ ရ ခြင်း မ ရှိ သူ ။
မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ နှင့် အဖွဲ့ဝင် များ အား ရွေးချယ် ရာ တွင် သက်ဆိုင်ရာ ခရိုင် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး က ဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ် လည်း ကောင်း ၊ မြို့နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး က အတွင်းရေးမှူး အဖြစ် လည်း ကောင်း ၊ မြို့နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး က ရွေးချယ် သည့် မြို့နယ် အဆင့် ဌာန ဆိုင်ရာ အကြီးအမှူး တစ် ဦး နှင့် ရွေးချယ်ခံ ရန် ဆန္ဒမပြု သည့် မြို့မိ မြို့ဖ ကိုယ်စားလှယ် နှစ် ဦး တို့ က အဖွဲ့ဝင် များ အဖြစ် လည်း ကောင်း ပါဝင် သည့် ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ ကို ဖွဲ့စည်း ရ မည် ။
မြို့နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး သည် သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် အတွင်း ရှိ ရပ်ကွက် သို့မဟုတ် ကျေးရွာ အုပ်စု အလိုက် မြို့မိ မြို့ ဖစာရင်း ကို ရယူ ၍ သတ်မှတ် ထား သည့် နည်းလမ်း များ နှင့်အညီ ရပ်ကွက် သို့မဟုတ် ကျေးရွာ အုပ်စု အလိုက် မြို့မိ မြို့ဖ အဖွဲ့ များ ကို ဖွဲ့စည်း ရ မည် ။
ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ သည် မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ဖွဲ့စည်း ရာ တွင် -
သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး သည် ရပ်ကွက် သို့မဟုတ် ကျေးရွာ အုပ်စု အလိုက် ဖွဲ့စည်းပေး ထား သည့် မြို့မိ မြို့ ဖအစု အဖွဲ့ များ အား စုစည်း ၍ ရွေးချယ် မည့် မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီဝင် များ အတွက် အပိုဒ် ၄ တွင် ဖော်ပြ သတ်မှတ် ထား သော အရည်အချင်း များ ကို ရှင်းလင်း ပြောကြား ရ မည် ။
ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ တွင် ပါဝင် ခြင်း မ ရှိ သော မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီဝင် အဖြစ် ရွေးချယ် ခံ ရန် ဆန္ဒမပြု ကြ သည့် ကျန် ရှိ သော မြို့မိ မြို့ ဖ များ သည် လည်း မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ နှင့် အဖွဲ့ဝင် ရွေးချယ် တင်မြောက်ပွဲ တွင် ပါဝင် မဲ ပေးပိုင်ခွင့် ရှိ သည် ။
ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ သည် မဲပေးပိုင်ခွင့် မ ရှိ စေ ရ ။
သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် အတွင်း ရှိ ရပ်ကွက် သို့မဟုတ် ကျေးရွာ အုပ်စု အလိုက် မြို့မိ မြို့ ဖများ အနက် မှ သတ်မှတ် သည့် အရည်အချင်း နှင့် ပြည့်စုံ သော ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး အား လျှို့ဝှက် ဆန္ဒမဲ ပေး ၍ ရွေးချယ် ရ မည် ။
လျှို့ဝှက် ဆန္ဒမဲ ပေး ရာ တွင် မိမိဆန္ဒ ပြုလို သူ ၏ အမည် ကို မဲ လက်မှတ် တွင် ရေးသား ၍ မဲပုံး တစ်ခုတည်း တွင် ထည့် ရ မည် ။
ရရှိ သော မဲ စာရင်း ကို ချက်ချင်း ရေတွက် ၍ ကြေညာ ပြီး သတ်မှတ် ပုံစံ များ တွင် ဖြည့် သွင်း ရ မည် ။
ရွေးချယ် ရာ တွင် မဲ အရေအတွက် တူညီ နေ ပါ က မဲ အများဆုံး ရရှိ ပြီး တူညီ နေ သူ များ ကို ဒုတိယ အကြိမ် ထပ်မံ ရွေးချယ် ရ မည် ။
ဒုတိယ အကြိမ် ရွေးချယ် ခံ ရ သူ များ သည် မဲပေးပိုင်ခွင့် မ ရှိ ပါ ။
ဒုတိယ အကြိမ် ရွေးချယ် ရာ တွင် လည်း မဲ အရေအတွက် ထပ်မံ တူညီ နေ ပါ က အဆိုပါ မဲ အရေအတွက် တူညီ နေ သူ များ ကို တတိယ အကြိမ် ထပ်မံ ရွေးချယ် ရ မည် ။
တတိယ အကြိမ် တွင် လည်း မဲ အရေအတွက် ထပ်မံ တူညီ နေ ပါ က ကာယကံရှင် များ ကိုယ်တိုင် အမည် အက္ခရာ စဉ် အလိုက် မဲနှိုက် ၍ အပြီးသတ် ရွေးချယ် ရ မည် ။
အပိုဒ်ခွဲ (င) အရ ရွေးချယ် ရရှိ သော ဦးစား ပေး အစီအစဉ် ကို ပြုစု ပြီး လျှို့ဝှက် ဆန္ဒမဲ အများဆုံး ရရှိ သူ အား မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ် လည်း ကောင်း ၊ ဒုတိယ မဲ အများဆုံး ရရှိ သူ အား မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီဝင် အဖြစ် လည်း ကောင်း သတ်မှတ် ပြီး ထို ပုဂ္ဂိုလ် များ ၏ အမည် နှင့် ကိုယ်ရေး မှတ်တမ်း အချက်အလက် များ ကို ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး ဝန်ကြီး ထံတင် ပြ ရ မည် ။
ဝန်ကြီး ဌာန သည် ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ က တင်ပြ လာ သော အမည် စာရင်း ပါပုဂ္ဂိုလ် များ ကို စိစစ် ပြီး အပိုဒ် ၄ ပါ အရည်အချင်း များ နှင့် ပြည့်စုံ ကြောင်း တွေ့ ရှိ ရ လျှင် ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ထံ တင်ပြ ရ မည် ။
ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ သည် တင်ပြ ချက် ကို ဆက်လက် အတည်ပြု ပါ က မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ နှင့် ကော်မတီဝင် ကို ဝန်ကြီး ဌာန က ခန့်အပ် တာဝန် ပေး ရ မည် ။
မြို့နယ် အထွေထွေ အုပ်ချုပ် ရေး ဦးစီး ဌာန ၊ မြို့နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး သည် ပြည်နယ် လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် များ နှင့် ညှိနှိုင်း ပြီး မြို့နယ် အလိုက် လူမှုရေး သို့မဟုတ် စီးပွားရေး အဖွဲ့အစည်း များ မှ ကိုယ်စားလှယ် ၃ ဦး ၏ အမည် စာရင်း ကို ဦးစား ပေး အစီအစဉ် ဖြင့် ပြုစု ပြီး ဝန်ကြီး ဌာန သို့ တင်ပြ ရ မည် ။
ဝန်ကြီး ဌာန သည် အဆိုပါ အမည် စာရင်း မှ သင့်လျော် သူ တစ် ဦး ကို လူမှုရေး သို့မဟုတ် စီးပွားရေး အဖွဲ့ အစည်း ကိုယ်စားလှယ် အဖြစ် သတ်မှတ် ပြီး ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ အတည်ပြု ချက် ဖြင့် မြို့နယ်စည်ပင် သာယာရေး ကော်မတီဝင် အဖြစ် ခန့်အပ် တာဝန် ပေး ရ မည် ။
လူမှုရေး သို့မဟုတ် စီးပွားရေး အဖွဲ့အစည်း ကိုယ်စားလှယ် ၏ သတ်မှတ် အရည်အချင်း များ မှာ အပိုဒ် ၄ တွင် ဖော်ပြ ထား သည့် အရည်အချင်း သတ်မှတ် ချက် အတိုင်း ဖြစ် သည် ။
မြို့နယ် အထွေထွေ အုပ်ချုပ် ရေး ဦးစီး ဌာန ၊ မြို့နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး သည် ပြည်နယ် လွှတ်တော် ကိုယ် စားလှယ် များ နှင့် ညှိနှိုင်း ပြီး သက်ဆိုင်ရာ လုပ်ငန်း အလိုက် ကျွမ်းကျင် ပညာရှင် ၊ ပညာ အခြေပြု အဖွဲ့ အစည်း များ မှ ကိုယ်စားလှယ် ၃ ဦး ၏ အမည် စာရင်း ကို ဦးစား ပေး အစီအစဉ် ဖြင့် ပြုစု ပြီး ဝန်ကြီး ဌာန သို့ တင်ပြ ရ မည် ။
ဝန်ကြီး ဌာန သည် အဆိုပါ အမည် စာရင်း မှ သင့်လျော် သူ တစ် ဦး ကို သက်ဆိုင်ရာ လုပ်ငန်း အလိုက် ကျွမ်းကျင် ပညာရှင် ၊ ပညာ အခြေပြု အဖွဲ့အစည်း ကိုယ်စားလှယ် အဖြစ် သတ်မှတ် ပြီး မြို့နယ် စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီဝင် အဖြစ် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ အတည်ပြု ချက် ဖြင့် ခန့်အပ် တာဝန် ပေး ရ မည် ။
သက်ဆိုင်ရာ လုပ်ငန်း အလိုက် ကျွမ်းကျင် ပညာရှင် ၊ ပညာ အခြေပြု အဖွဲ့အစည်း ကိုယ်စားလှယ် ၏ သတ်မှတ် အရည်အချင်း များ မှာ အပိုဒ် ၄ တွင် ဖော်ပြ ထား သည့် အရည်အချင်း သတ်မှတ် ချက် အတိုင်း ဖြစ် သည် ။
မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ ၊ ကော်မတီဝင် များ နှင့် အတွင်းရေးမှူး တို့ သည် လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို ဆောင်ရွက် ရာ တွင် အောက်ပါကျင့်ဝတ် များ ကို လိုက်နာကျင့် သုံး ဆောင်ရွက် ရ မည် -
ပြည်ထောင်စု မ ပြိုကွဲ ရေး ၊ တိုင်းရင်းသား စည်းလုံး ညီညွတ် မှု မ ပြိုကွဲ ရေး ၊ အချုပ်အခြာအာဏာ တည်တံ့ ခိုင်မြဲ ရေး တို့ ကို လိုက်နာ စောင့်ထိန်း ခြင်း ၊
ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံ ဥပဒေ နှင့် တည်ဆဲ ဥပဒေ များ ပါ ပြဋ္ဌာန်းချက် များ ကို လိုက်နာ စောင့်ထိန်း ခြင်း ၊
စည်ပင်သာယာရေး ကော်မတီဝင် တစ် ဦး ၏ ဂုဏ်သိက္ခာ နှင့် လျော်ညီ စွာ ပြုမူ ပြောဆို ဆက်ဆံ နေထိုင် ခြင်း ၊
လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို ဥပဒေ ၊ နည်းဥပဒေ များ ၊ စည်းမျဉ်း ၊ စည်းကမ်း ၊ လုပ်ထုံး လုပ်နည်း ၊ အမိန့် ညွှန်ကြား ချက် များ နှင့်အညီ ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
လုပ်ပိုင်ခွင့် ကို အလွဲသုံးစားပြု ခြင်း ၊ အရှိန်အဝါ ကို အသုံးပြု ခြင်း ၊ မသမာ မှု ပြု ခြင်း နှင့် မလျော် ဩဇာ သုံးစွဲ ခြင်း တို့ မှ ရှောင်ကြဉ် ခြင်း ၊
ဥပဒေ နှင့် အညီ ပေးအပ် သည့် လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို ကျေပွန် စွာ ထမ်းဆောင် ခြင်း ။
မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ အဖွဲ့ဝင် တစ် ဦး သည် ကျန်းမာရေး ကြောင့် လည်း ကောင်း ၊ မိမိ ၏ ဆန္ဒ အလျောက် လည်း ကောင်း ကော်မတီ အဖွဲ့ဝင် အဖြစ် မှ နှုတ်ထွက် ခွင့်ပြု ရန် သက်ဆိုင်ရာ ကော်မတီ မှ တစ်ဆင့် ဝန်ကြီး ဌာန သို့ တင်ပြခွင့် ရှိ သည် ။
ဝန်ကြီး ဌာန သည် ကော်မတီဝင် တစ် ဦး ဦး နှင့် ပတ်သက် ၍ အောက်ပါ အကြောင်းအရာ တစ် ရပ် ရပ် ပေါ် ပေါက် လျှင် လိုအပ် သလို စုံစမ်း စစ်ဆေး မှု ပြု ပြီး ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် နှုတ်ထွက် ခွင့်ပြု ခြင်း ၊ တာဝန် မှ ယာယီ ရပ်ဆိုင် ခြင်း သို့မဟုတ် ရပ်စဲ ခြင်း ပြု နိုင် သည် -
တာဝန် မှ နှုတ်ထွက် ခွင့်ပြုပါ ရန် သက်ဆိုင်ရာ ပုဂ္ဂိုလ် ၏ တင်ပြ ချက် ကို လက်ခံ ရရှိ ခြင်း ၊
လိုက်နာ စောင့်ထိန်း ရ မည့် ကျင့်ဝတ် တစ် ရပ် ရပ် ကို ဖောက်ဖျက် ခြင်း ၊
တည်ဆဲ ဥပဒေ တစ် ရပ် ရပ် အရ အရေးယူ ခံ ရ ခြင်း ၊
အခြား အရပ် ဒေသ တစ်ခု ခု သို့ အမြဲတမ်း ပြောင်းရွှေ့ သွား ခြင်း ၊
ကွယ်လွန် ခြင်း ၊
ကော်မတီဝင် အဖြစ် ဤ လုပ်ထုံးလုပ်နည်း အရ သတ်မှတ် ထား သည့် ရွေးချယ် ခန့် ထားပိုင်ခွင့် အရည် အချင်း ပျက်ယွင်း ခြင်း ။
ကော်မတီဝင် တစ် ဦး ဦး ကို နှုတ်ထွက် ခွင့်ပြု ခြင်း ၊ တာဝန် မှ ယာယီ ရပ်ဆိုင်း ခြင်း သို့မဟုတ် ရပ်စဲ ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ -
နှုတ်ထွက် ခွင့်ပြု ခြင်း ၊ တာဝန် မှ ယာယီ ရပ်ဆိုင်း ခြင်း သို့မဟုတ် တာဝန် မှ ရပ်စဲ ခြင်း ကြောင့် ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ နေရာ လစ်လပ် ပါ က အဖွဲ့ဝင် တစ် ဦး ဦး က ဝန်ကြီး ဌာန ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် ယာယီ ဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ် ပူးတွဲ တာဝန် ထမ်းဆောင် ရ မည် ။
နှုတ်ထွက် ခွင့်ပြု ခြင်း ၊ တာဝန် မှ ယာယီ ရပ်ဆိုင်း ခြင်း သို့မဟုတ် တာဝန် မှ ရပ်စဲ ခြင်း ကြောင့် လစ်လပ် သည့် ကော်မတီ အတွင်းရေးမှူး နေရာ အတွက် သင့်လျော် သော ဝန်ထမ်း အဖွဲ့ဝင် တစ် ဦး ဦး က ဝန်ကြီး ဌာန ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် ယာယီ အတွင်းရေးမှူး အဖြစ် ပူးတွဲ တာဝန် ထမ်းဆောင် ရ မည် ။
နှုတ်ထွက် ခွင့်ပြု ခြင်း သို့မဟုတ် တာဝန် မှ ရပ်စဲ ခြင်း ကြောင့် လစ်လပ် သည့် ကော်မတီဝင် ကို လုပ်ထုံး လုပ်နည်း နှင့်အညီ ဆောလျင် စွာ ပြန်လည် ရွေးချယ် ရ မည် ။
အစားထိုး တာဝန် ပေးအပ် ခြင်း ခံ ရ သော ကော်မတီဝင် ၏ သက်တမ်း ကာလ သည် နှုတ်ထွက် ခွင့်ပြု ခြင်း သို့မဟုတ် တာဝန် ရပ်စဲ ခြင်း ခံ ရ သူ ၏ ကျန်သက်တမ်း ကာလ အတွက် သာ ဖြစ် သည် ။
ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ သည် ကော်မတီဝင် တစ် ဦး ဦး က မိမိ ၏ တာဝန် ကို ထမ်းဆောင် ရာ တွင် လုပ်ထုံး လုပ်နည်း အပိုဒ် ၁၃ ပါ အချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ဖြစ်စေ ၊ တစ်ရပ် ထက် ပို ၍ ဖြစ်စေ ဖောက် ဖျက်ကျူး လွန် ကြောင်း သတင်း အရ ဖြစ်စေ ၊ တိုင်ကြား ချက် အရ ဖြစ် စေ သိ ရှိ ပါ က ဝန်ကြီး ကို စုံစမ်း စစ်ဆေး စေ ပြီး ထင်ရှား ပေါ် ပေါက်ပါ က ယင်း ကော်မတီဝင် အား တာဝန် မှ ရပ်စဲ သည့် အမိန့် ချမှတ် ရ မည် ။
ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ သည် ကော်မတီ တစ် ရပ် လုံး က မိမိ ၏ တာဝန် ကို ထမ်းဆောင် ရာ တွင် လုပ်ထုံး လုပ်နည်း အပိုဒ် ၁၃ ပါ အချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ဖြစ်စေ ၊ တစ်ရပ် ထက် ပို ၍ ဖြစ်စေ ဖောက် ဖျက် ကျူးလွန် ကြောင်း သတင်း အရ ဖြစ်စေ ၊ တိုင်ကြား ချက် အရ ဖြစ် စေ သိ ရှိ ပါ က ဝန်ကြီး ကို စုံစမ်း စစ်ဆေး စေ ပြီး ထင်ရှား ပေါ် ပေါက်ပါ က ယင်း ကော်မတီ တစ် ရပ် လုံး ကို တာဝန် မှ ရပ်စဲ သည့် အမိန့် ချမှတ် ရ မည် ။
ကော်မတီ ကို ဆောလျင် စွာ အသစ် ပြန်လည် ဖွဲ့စည်း တာဝန် ပေး ရ မည် ။
လုပ်ထုံး လုပ်နည်း အပိုဒ် ၁၇ အရ ကော်မတီဝင် တစ် ဦး ဦး ကို ဖြစ်စေ ၊ ကော်မတီ တစ် ရပ် လုံး ကို ဖြစ်စေ အရေးယူ ပါ က ကော်မတီဝင် သို့မဟုတ် ကော်မတီ တစ် ရပ် လုံး ကို ထုချေ ရှင်းလင်း ရန် အခွင့်အရေး မ ပေး ဘဲ နှင့် ထို ကော်မတီဝင် သို့မဟုတ် ထို ကော်မတီ တစ် ရပ် လုံး ၏ အကျိုး ကို ထိခိုက် နစ်နာ စေ သော မည်သည့် အမိန့် တစ်စုံတစ်ရာ ကို မျှ မ ချမှတ် ရ ။
လုပ်ထုံး လုပ်နည်း အပိုဒ် ၁၇ အရ ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ ဆုံးဖြတ် ချက် သည် အပြီးအပြတ် ဖြစ် စေ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ဥပဒေ ၊ နည်းဥပဒေ များ ၊ လုပ်ထုံးလုပ်နည်း များ နှင့်အညီ လုပ်ငန်း များ ကို အောင်မြင် စွာ ဆောင်ရွက် နိုင် ရန် အစည်းအဝေး များ ကျင်းပ ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ -
ကော်မတီ အစည်းအဝေး ကို တစ် လ လျှင် အနည်းဆုံး နှစ် ကြိမ် ပြုလုပ် ရ မည် ။
ကော်မတီဝင် ထက် ဝက်ကျော် က အစည်းအဝေး ပြုလုပ် ပေး ရန် စာ ဖြင့် တင်ပြ လာ လျှင် ဥက္ကဋ္ဌ က တာဝန် ပေးအပ် ထား သူ သည် အစည်းအဝေး ပြုလုပ် ရန် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ က ပြုလုပ် သည့် အစည်းအဝေး တိုင်း သည် သာမန် အစည်းအဝေး သော်လည်း ကောင်း ၊ အထူး အစည်းအဝေး သော်လည်း ကောင်း ဖြစ် စေ ရ မည် ။
ကော်မတီဝင် အနည်းဆုံး ၆ ဦး တက် ရောက် မှ သာ အထူး အစည်းအဝေး အထမြောက် သည် ဟု မှတ်ယူ ရ မည် ။
ထို့အပြင် သာမန် အစည်းအဝေး အထမြောက် စေရန် အတွက် တက်ရောက် လာ သည့် ကော် မတီဝင်ဦးရေ သည် အနည်းဆုံး လေး ဦး ဖြစ် ရ မည် ။
ကော်မတီ အစည်းအဝေး တိုင်း တွင် ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ က သဘာပတိ အဖြစ် ကြီးကြပ် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
သာမန် အစည်းအဝေး တွင် ဖြစ်စေ ၊ အထူး အစည်းအဝေး တွင် ဖြစ်စေ အစည်းအဝေး အထမြောက် စေ ရန် တက်ရောက် ရ မည့် ကော်မတီ ဝင်ဦးရေ မ ပြည့် မီ လျှင် အစည်းအဝေး သဘာပတိ သည် ယင်း အစည်း အဝေး ကို သင့်လျော် သည့် နေ့ ရက် သို့ ရွှေ့ဆိုင်း ရ မည် ။
ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ အစည်းအဝေး သို့ မ တက်ရောက် နိုင် လျှင် ကော်မတီဝင် တစ် ဦး သည် သဘာပတိ အ ဖြစ် ယင်း အစည်းအဝေး ကို ကြီးကြပ် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
အစည်းအဝေး တိုင်း ၌ ဆွေးနွေး ဆောင်ရွက် သည့် ကိစ္စရပ် များ ကို ကော်မတီဝင် အများ ၏ ဆန္ဒ ဖြင့် ဆုံးဖြတ် ရ မည် ။
လိုအပ် ပါ က ဆန္ဒမဲ ပေး ၍ ဆုံးဖြတ် ရ မည် ။
ပြည်နယ် ဝန်ကြီး ဌာန သည် စည်ပင်သာယာရေး လုပ်ငန်း များ ကို ဆောင်ရွက် နိုင် ရန် ပြုလုပ် သည့် သာမန် အစည်းအဝေး ၊ အထူး အစည်းအဝေး များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ လိုအပ်သည် များ ကို ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် ထုတ်ပြန် သတ်မှတ် ရ မည် ။
မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ များ ဖွဲ့စည်း ရာ တွင် အောက်ပါ စာရင်းဇယား မှတ်တမ်း များ ကို ထိန်းသိမ်း ထား ရှိ ရ မည် -
မြို့မိ မြို့ဖ ကိုယ်စားလှယ် ရွေးချယ်ရေး ဆိုင်ရာ စာရင်း များ ၊
(၁) မြို့မိ မြို့ဖ ကိုယ်စားလှယ် အဖြစ် အဆိုပြု ခံ ရ သော ပုဂ္ဂိုလ် များ ၏ အမည် စာရင်း ၊ ပုံစံ (က) ၊
(၂) မြို့မိ မြို့ဖကိုယ်စားလှယ် အဖြစ် အဆိုပြု ခံ ရ သော ပုဂ္ဂိုလ် များ ၏ မဲ ရရှိ မှု စာရင်း ၊ ပုံစံ ( က - ၁) ၊
လူမှုရေး သို့မဟုတ် စီးပွားရေး အဖွဲ့အစည်း များ မှ ကိုယ်စားလှယ် အဖြစ် အဆိုပြု ခံ ရ သော ပုဂ္ဂိုလ် များ ၏ အမည် စာရင်း ၊ ပုံစံ (ခ) ၊
သက်ဆိုင်ရာ လုပ်ငန်း အလိုက် ကျွမ်းကျင် ပညာရှင် ၊ ပညာ အခြေပြု အဖွဲ့အစည်း များ မှ ကိုယ်စားလှယ် အဖြစ် အဆိုပြု ခံ ရ သော ပုဂ္ဂိုလ် များ ၏ အမည် စာရင်း ၊ ပုံစံ (ဂ) ၊
မြို့နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ သည် လည်း ကောင်း ၊ ကော်မတီဝင် သည် လည်း ကောင်း နိုင်ငံရေး ပါတီ ၊ နိုင်ငံရေး အဖွဲ့အစည်း တစ်ခု ခု ၏ အဖွဲ့ဝင် ဖြစ် လျှင် မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ သို့မဟုတ် ကော်မတီဝင် အဖြစ် ခန့်အပ် သည့် နေ့ မှ စတင် ၍ တာဝန် ထမ်းဆောင် သည့် သက်တမ်း ကာလ အတွင်း ယင်း နိုင်ငံရေး ပါတီ ၊ နိုင်ငံရေး အဖွဲ့အစည်း ၏ ပါတီ လုပ်ငန်း များ တွင် ပါဝင် ဆောင်ရွက် ခြင်း မ ပြု ရ ။
ဝန်ကြီး ဌာန သည် ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ အတည်ပြု ချက် ဖြင့် မြို့မိ မြို့ ဖကိုယ်စားလှယ် များ ၊ လူမှုရေး သို့မဟုတ် စီးပွားရေး ကိုယ်စားလှယ် များ နှင့် လုပ်ငန်း အလိုက် ကျွမ်းကျင် ပညာရှင် ၊ ပညာ အခြေပြု အဖွဲ့အစည်း များ တွင် ပါဝင် သည့် ကိုယ်စားလှယ် များ ၏ အရေအတွက် ကို လိုအပ် သလို ပြင်ဆင် သတ်မှတ် ပေး နိုင် သည် ။
ဝန်ကြီး ဌာန သည် ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် အစိုးရ ဝန်ထမ်း မ ဟုတ် သည့် ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ နှင့် အဖွဲ့ဝင် များ အတွက် လစဉ် ချီးမြှင့် ထောက်ပံ့ ငွေ ကို စည်းကြပ် ကောက်ခံ ရရှိ သော အခွန်ငွေ ပေါ် မူတည် ၍ သတ်မှတ် ပေး နိုင် သည် ။
ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာ နိုင်ငံတော်
ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာ နိုင်ငံတော်
ဧရာဝတီ တိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ ၊ လမ်းပန်း ဆက်သွယ်ရေး ဝန်ကြီး ဌာန သည် ဧရာဝတီတိုင်း ဒေသကြီး ပုဂ္ဂလိက ရေယာဉ် လုပ်ငန်း ရေယာဉ် များ စနစ်တကျ ပြေးဆွဲ ရေး ဥပဒေ ပုဒ်မ ၃၇ ပုဒ် မခွဲ (က) အရ အပ်နှင်း ထား သော လုပ်ပိုင်ခွင့် ကို ကျင့်သုံး ၍ တိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် အောက်ပါနည်း ဥပဒေ များ ကို ထုတ်ပြန် လိုက် သည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ ကို ဧရာဝတီ တိုင်း ဒေသကြီး ၊ ပုဂ္ဂလိက ရေယာဉ် လုပ်ငန်း ရေယာဉ် များ စနစ်တကျ ပြေး ဆွဲ ရေး နည်းဥပဒေ များ ဟု ခေါ်တွင် စေ ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ များ တွင် ပါရှိ သော စကားရပ် များ ကို ဧရာဝတီ တိုင်း ဒေသကြီး ၊ ပုဂ္ဂလိက ရေယာဉ် လုပ်ငန်း ရေယာဉ် များ စနစ်တကျ ပြေးဆွဲ ရေး ဥပဒေ တွင် ပါ ရှိ သည့် အတိုင်း အဓိပ္ပါယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် ။
ထို့ပြင် အောက်ပါ စကားရပ် များ သည် ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း အဓိပ္ပါယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် -
ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ ဆို သည် မှာ တိုင်း ဒေသကြီး ပြည်တွင်း ရေကြောင်း သယ်ယူ ပို့ဆောင် ရေး လုပ်ငန်း ကြီးကြပ်ရေး အဖွဲ့ ကို ဆို သည် ။
ကော်မတီ ဆို သည် မှာ ဧရာဝတီ တိုင်း ဒေသကြီး ၊ ပုဂ္ဂလိက ရေယာဉ် လုပ်ငန်း ရေယာဉ် များ စနစ်တကျ ပြေးဆွဲ နိုင် ရေး ကြီးကြပ် မှု ကော်မတီ ကို ဆို သည် ။
ရေယာဉ် လုပ်ငန်း ဆို သည် မှာ ပုဂ္ဂလိက ပိုင် ရေယာဉ် ကို အသုံးပြု ၍ စီးပွားရေး လုပ်ကိုင် သည့် လုပ်ငန်း ကို ဆို သည် ။
ခရီး သည် ဆို သည် မှာ ရေယာဉ်မှူး ၊ ရေယာဉ် ဝန်ထမ်း များ ၊ ရေယာဉ် တွင် တာဝန် ထမ်းဆောင် နေ သူ များ နှင့် အသက် ( ၁) နှစ် အောက် ကလေးငယ် များ မှ အပ ရေယာဉ် တွင် လိုက်ပါ စီးနင်း ကြ သူ များ ကို ဆို သည် ။
ခရီးသည် တင် ရေယာဉ် ဆို သည် မှာ ခရီး သည် ( ၁၂) ဦး အထက် သယ် ဆောင် သော ရေယာဉ် ကို ဆို သည် ။
ကုန်တင် ရေယာဉ် ဆို သည် မှာ ခရီးသည် တင် ရေယာဉ် မ ဟုတ် သည့် ကုန် ပစ္စည်း သယ်ဆောင် သော ရေ ယာဉ် ကို ဆိုလို သည် ။
ဆီတင် ရေယာဉ် ဆို သည် မှာ မီး လောင် ကျွမ်းလွယ် သော အရည် တစ် မျိုး မျိုး ကို သယ် ဆောင် သည့် ရေယာဉ် ကို ဆို သည် ။
ငါး ဖမ်း ရေယာဉ် ဆို သည် မှာ ငါး ၊ ပုစွန် ၊ ဂဏန်း နှင့် အခြား ရေနေ သက်ရှိ သတ္တဝါ မျိုးစိတ် တို့ အား စီးပွားဖြစ် ဖမ်းဆီး သည့် ရေယာဉ် ကို ဆို သည် ။
မှတ်ပုံတင်ကြေး ဆို သည် မှာ ဥပဒေ တစ် ရပ် ရပ် အရ တရားဝင် လုပ်ကိုင် ပြေးဆွဲ ခွင့်ပြု ထား သော ရေ ယာဉ် အသင်း များ ၊ ကုမ္ပဏီ များ တွင် ဝင်ရောက် ပြေးဆွဲ ရန် လုပ်ငန်း လိုင်စင် ရယူ ပြီး သော ရေယာဉ် များ အား ဤ နည်းဥပဒေ များ ပါ ပြဋ္ဌာန်း ချက် နှင့်အညီ ကောက်ခံ သည့် ငွေကြေး ကို ဆို သည် ။
စည်းကြပ် ခ ဆို သည် မှာ တိုင်း ဒေသကြီး အတွင်း နေ့စဉ် ဝင် ထွက် ပြေးဆွဲ နေ သော ရေယာဉ် များ အား စည်းကြပ် စစ်ဆေး ခြင်း အတွက် ဤ နည်းဥပဒေ များ ပါ ပြဋ္ဌာန်း ချက် နှင့်အညီ ကောက်ခံ သည့် ငွေကြေး ကို ဆို သည် ။
ဒဏ်ကြေး ဆို သည် မှာ လုပ်ငန်း လိုင် စင်ပါ စည်းကမ်းချက် များ ၊ ရေယာဉ် စည်းကမ်း များ ၊ ကော်မတီ မှ ထုတ်ပြန် ထား သည့် စည်းကမ်း များ ကို လိုက်နာ မှု မ ရှိ ခြင်း အတွက် ဤ နည်းဥပဒေ များ ပါ ပြဋ္ဌာန်း ချက် နှင့် အညီ ကောက်ခံ သည့် ငွေကြေး ကို ဆို သည် ။
လုပ်ငန်း လိုင်စင် ဆို သည် မှာ ရေယာဉ် ကို အသုံးပြု ၍ ရေယာဉ် လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ရန် သက်ဆိုင်ရာ ဌာန သို့ လျှောက် ထား ရ ယူ ရ မည့် စီးပွားရေး ဆိုင်ရာ လုပ်ကိုင်ခွင့် လိုင်စင် ကို ဆို သည် ။
ဧရာဝတီ တိုင်း ဒေသကြီး ပြည်တွင်း ရေကြောင်း သယ်ယူ ပို့ဆောင် ရေး လုပ်ငန်း ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ တွင် အောက်ပါ ပုဂ္ဂိုလ် များ ပါဝင် ဖွဲ့စည်း သည် -
ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ ၏ လုပ်ငန်း တာဝန် များ မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် -
ဧရာဝတီ တိုင်း ဒေသကြီး အတွင်း ရှိ ပြည်တွင်း ရေကြောင်း သယ်ယူ ပို့ဆောင် ရေး လုပ်ငန်း များ နှင့် သက် ဆိုင် သည့် ခရီးစဉ် နှင့် နယ်မြေ အတွက် သတ်မှတ် လုပ်ငန်း လိုင်စင် ထုတ် ပေး ခြင်း ၊ အသစ် လဲလှယ် ခြင်း ၊ ပြင် ဆင် ခြင်း ၊ ခေတ္တရပ်စဲ ခြင်း ၊ ဖျက်သိမ်း ခြင်း နှင့် အခွန်အခစည်း ကြပ်ကောက် ခံ ခြင်း ။
သတ်မှတ် လုပ်ငန်း လိုင်စင် ထုတ် ပေး ရန် စည်းကမ်း ချက် များ နှင့် ကန့်သတ် ချက် များ ၊ ခရီးစဉ် များ ၊ သွား လာ မည့် ခရီး အရေအတွက် ၊ အခနှုန်းထား များ နှင့် အခမဲ့ ယူဆောင် ခွင့်ပြု ထား သည့် ပစ္စည်း အလေး ချိန် သတ်မှတ် ရေး တို့ ကို ဆောင်ရွက် ခြင်း ။
တိုင်း ဒေသကြီး လွှတ်တော် မှ ပြဋ္ဌာန်း သည့် ပုဂ္ဂလိက ရေယာဉ် လုပ်ငန်း ရေယာဉ် များ စနစ် တကျ ပြေးဆွဲ ရေး ဥပဒေ နှင့် နည်း ဥပဒေပါ ကိစ္စ များ ဆောင်ရွက် ရန် အလို့ငှာ မည်သည့် စက်တပ် ရေယာဉ် ကို မဆိုဝင် ရောက် စစ်ဆေး ခြင်း ၊ လိုအပ် သော စည်းကမ်း ထိန်းသိမ်း မှု ဆိုင်ရာ လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရေး ကိစ္စရပ် များ အားကြီး ကြပ်ကွပ်ကဲ ဆောင်ရွက် ခြင်း ။
ဧရာဝတီ တိုင်း ဒေသကြီး အတွင်း ပြည်တွင်း ရေကြောင်း သယ်ယူ ပို့ဆောင် ရေး နှင့် စပ်လျဉ်း၍ အစိုး ရ က အခါ အားလျော် စွာ လိုအပ် သော အခြား အလုပ် ဝတ္တရား များ နှင့် တာဝန် များ အား သက်ဆိုင်ရာ ကော်မ တီ များ သို့ တာဝန် ပေး ဆောင်ရွက် စေ ခြင်း ။
လုပ်ငန်း လိုင် စင် ထုတ် ပေး ထား သည့် သယ်ယူ ပို့ဆောင် ရေး စက်တပ် ရေယာဉ် များ ၏ ရောင်းချ ခြင်း ၊ လွှဲပြောင်း ခြင်း များ အား သက်ဆိုင်ရာ ကော်မတီ ၏ ထောက်ခံ တင်ပြ ချက် ဖြင့် စိစစ် ခွင့်ပြု ပေး ခြင်း ။
ဧရာဝတီ တိုင်း ဒေသကြီး ပုဂ္ဂလိက ရေယာဉ် လုပ်ငန်း ရေယာဉ် များ စနစ်တကျ ပြေးဆွဲ ရေး ဥပဒေ ၊ နည်း ဥပဒေ နှင့် စည်းကမ်း ဥပဒေ များ ကို ဖောက်ဖျက် ခြင်း သို့မဟုတ် လိုက်နာ ရန် ပျက်ကွက် သော ရေယာဉ် ၊ ရေယာဉ် လိုင်း များ အား တရား စွဲဆို ခြင်း ၊ ကြိုတင် အကြောင်းကြား ၍ ဖြစ်စေ ၊ အကြောင်းမကြား ဘဲ ဖြစ်စေ ၊ ရေယာဉ် လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ခွင့် ကို ခေတ္တ ရပ်စဲ ခြင်း သို့မဟုတ် ဖျက်သိမ်း နိုင် ခြင်း ။
ပုဂ္ဂလိက ရေယာဉ် လုပ်ငန်း ရေယာဉ် များ စနစ်တကျ ပြေးဆွဲ ရေး ဥပဒေပါ လုပ်ထုံးလုပ်နည်း ကို ကျင့်သုံး ၍ တိုင်း ဒေသကြီး နှင့် မြို့နယ် အလိုက် ဖွဲ့စည်း သည့် ကော်မတီ များ ၏ ရုံး ဝန်ထမ်း ဖွဲ့စည်း ခြင်း ၊ ဝန်ထမ်း များ ခန့် ထား ခြင်း ၊ လစာ တိုးမြှင့် ခြင်း ၊ ရာထူး တိုးမြှင့် ခြင်း နှင့် အရေးယူ ခြင်း ဆိုင်ရာ စီမံ ခန့်ခွဲ မှု ကိစ္စရပ် များ အား ကြီးကြပ် ဆောင်ရွက် ခြင်း ။
သက်ဆိုင်ရာ တိုင်း ဒေသကြီး ၊ မြို့နယ် ကော်မတီ ရုံး များ ၏ ငွေ စာရင်း ဆိုင်ရာ စာရင်းဇယား များ ကို နည်းလမ်းတကျ ထိန်းသိမ်း ထား ရှိ ရန် နှင့် စစ်ဆေး နိုင် ရန် ငွေ စာရင်း လုပ်ထုံး လုပ်နည်း များ ကို တိုင်းဒေ သကြီး စာရင်း စစ်ချုပ် နှင့် ညှိနှိုင်း ၍ ကြီးကြပ် ဆောင်ရွက် ပေး ခြင်း ။
ဝန်ကြီး သည် တိုင်း ဒေသကြီး အတွင်း ပုဂ္ဂလိက ရေယာဉ် များ စနစ်တကျ ပြေးဆွဲ နိုင် ရေး ကော်မတီ ဖွဲ့ စည်း ပေး ရန် အတွက် ရွေးချယ် ရေး ကော်မရှင် ကို အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ သဘောတူညီ ချက် ရ ယူ ၍ သင့်လျော် သော ပုဂ္ဂိုလ် များ ဖြင့် ဖွဲ့စည်း ပေး ရ မည် ။
ရွေးချယ် ရေး ကော်မရှင် သည် အောက် ဖော်ပြပါ လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို ဆောင်ရွက် ရ မည် -
ယှဉ်ပြိုင် အရွေးခံ မည့် ကော်မတီ ဝင်လောင်း အား သတ်မှတ် အရည်အချင်း နှင့် ကိုက်ညီ မှု ရှိ / မ ရှိ စီစစ်ရန် ၊
မည်သည့် ကော်မတီ လောင်း ကို မဆို ဗဟို ဦးစီး စနစ် ဖြင့် တိုက်ရိုက် ခန့်အပ် ခြင်း မ ပြု ရန် ၊
ခရီးသည် တင် ရေယာဉ် အသင်း ၊ ကုန်တင် ရေယာဉ် အသင်း ၊ ငါး ဖမ်း ရေယာဉ် အသင်း နှင့် စက်မြင်း အား ( ၂၀ ) အောက် စက်တပ် ရေယာဉ် အသင်း များ သည် ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ က သတ်မှတ် ပေး သည့် အချိုး အစားအတိုင်း ဆန္ဒမဲ စနစ် ဖြင့် ရွေးချယ် ရန် ၊
ကော်မတီ ရွေးချယ် ရေး အစည်းအဝေး မ ကျင်းပ မီ ရက်သတ္တပါတ် ( ၂) ပါတ် ကြိုတင် ၍ ဖိတ်ကြား ရန် ၊
နေ့ ရက် ၊ အချိန် ၊ နေရာ သတ်မှတ် ပြီး ရွေးချယ် တင်မြှောက်ပွဲ ကျင်းပ ရန် ၊
ကော်မတီ ရွေးချယ် ပွဲ ကျင်းပ ရန် တက်ရောက် ခွင့် ရှိ သည့် ယာဉ် ပိုင်ရှင် ကိုယ်စားလှယ် ၇၅ ရာခိုင် နှုန်း တက် ရောက် မှ သာ ရွေးချယ် ပွဲ အထမြောက် သည် ။
အထမ မြောက် ပါ က ရွေးချယ် ပွဲ ထပ်မံ ကျင်းပ ရန် နှင့် ယင်း ရွေးချယ် ပွဲ တွင် တက်ရောက် ခွင့် ရှိ သည့် ယာဉ် ပိုင်ရှင် ကိုယ်စားလှယ် ၅၀ ရာခိုင်နှုန်း နှင့် အထက် တက် ရောက် လျှင် ရွေးချယ် ပွဲ အထမြောက် သည် ဟု အတည်ပြု ရန် ၊
ရွေးချယ် ခံ ရ သည့် ကော်မတီဝင် အမည် စာရင်း ကို ဝန်ကြီး မှ တဆင့် အစိုးရ အဖွဲ့ ထံ တင် ပြ ၍ အတည် ပြု ချက် ရ ယူ ပြီး ကြေငြာ ရန် ။
မြို့နယ် အလိုက် ကော်မတီ ဖွဲ့စည်း ခြင်း ကို ကော်မရှင် ၏ ကြီးကြပ် မှု ဖြင့် အောက်ပါ အတိုင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် -
သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် အခြေစိုက် ကုန်တင် ရေယာဉ် အသင်း များ ၊ ခရီးသည် တင် ရေယာဉ် အသင်း များ ၊ ငါး ဖမ်း ရေယာဉ် အသင်း များ နှင့် စက်မြင်း ကောင်ရေ ( ၂၀ ) အောက် စက်တပ် ရေယာဉ် အသင်း များ မှ ကိုယ်စားလှယ် တို့ ပါဝင် ဖွဲ့စည်း ရန် ၊
ကော်မတီဝင် အနည်းဆုံး ( ၅) ဦး မှ အများဆုံး ( ၉) ဦး ဖြင့် ဖွဲ့စည်း ရန် ၊
နည်းဥပဒေ ခွဲ (ခ) အရ ရွေးချယ် ခံ ရ သူ များ က ၎င်း တို့ အထဲ မှ ကော်မတီ ၏ ဥက္ကဋ္ဌ ၊ အတွင်းရေးမှူး နှင့် ဘဏ္ဍာရေးမှူး တို့ ကို ရွေးချယ် ရန် ။
မြို့နယ် အလိုက် ပုဂ္ဂလိက ရေယာဉ် များ စနစ်တကျ ပြေးဆွဲ နိုင် ရေး ကော်မတီဝင် များ ကို အောက်ပါ အ ရည်အချင်း များ နှင့် ပြည့်စုံ သော ရေယာဉ် ပိုင်ရှင် များ ထဲမှ လျှို့ဝှက် ဆန္ဒမဲ ဖြင့် ရွေးချယ် ရ မည် -
ယာဉ် ပိုင်ရှင် သည် သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် အခြေစိုက် ရေယာဉ် အသင်း ဝင် ဖြစ် သူ ၊
ကော်မတီ ရွေးချယ် မည့် မြို့နယ် အတွင်း အခြေစိုက် နေထိုင် သူ ၊
အသက် ( ၂၅) နှစ် ပြည့် ပြီး သူ ၊
ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာ နိုင်ငံသား ဖြစ် သူ ၊
နေ့ ည အချိန် အခါ မ ရွေး တာဝန် ထမ်းဆောင် နိုင် သူ ၊
အများကြည် ညို လေးစား ခြင်း ခံ ရ သူ ၊
စိတ်ပေါ့သွပ် ခြင်း မ ရှိ သူ ။
အောက်ပါ အခြေအနေ တစ် ရပ် ရပ် ပေါ် ပေါက် လာ ပါ က ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ သည် ဝန်ကြီး မှ တဆင့် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ အတည်ပြု ချက် ဖြင့် မြို့နယ် ကော်မတီ တစ် ရပ် လုံး ကို တာဝန် မှ ရပ်စဲ ၍ အသစ် ပြန်လည် ဖွဲ့စည်း ရေး ကို ဆောင်ရွက် ရ မည် -
နည်းဥပဒေ ၁၂ ပါ ကော်မတီ ၏ လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို ကျေပွန် စွာ ထမ်းဆောင် နိုင် စွမ်း မ ရှိ ခြင်း ၊
ဆန္ဒ မဲ ပေးပိုင်ခွင့် ရှိ သော ရေယာဉ် ပိုင်ရှင် ၇၅ ရာခိုင်နှုန်း က ကော်မတီ ကို ဖျက်သိမ်း ပေး ရန် ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ သို့ အကျိုး အကြောင်း ခိုင်လုံ စွာ တင်ပြ ခြင်း ။
ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ သည် အောက်ပါ အခြေအနေ တစ် ရပ် ရပ် ပေါ် ပေါက် လာ ပါ က ဝန်ကြီး ၏ အတည်ပြု ချက် ဖြင့် မြို့နယ် ကော်မတီဝင် တစ် ဦး ဦး အား တာဝန် မှ ရပ်စဲ ၍ အစားထိုး ရွေးချယ် စေ ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ ၁၂ ပါ ကော်မတီ ၏ လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို ကျေပွန် စွာ ထမ်းဆောင် နိုင် စွမ်းမ ရှိ ခြင်း ၊
ရေယာဉ် ပိုင်ဆိုင် မှု မ ရှိ ခြင်း ၊
နည်းဥပဒေ ၈ ပါ ကော်မတီဝင် အရည်အချင်း နှင့် ကိုက်ညီ မှု မ ရှိ ခြင်း ၊
မိမိဆန္ဒ အလျောက် နှုတ်ထွက် ခွင့်ပြု ရန် တင်ပြ ခြင်း ။
မြို့နယ် ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ ၊ အတွင်းရေးမှူး သို့မဟုတ် ဘဏ္ဍာရေးမှူး ရာထူး နေရာ လစ်လပ် ပါ က ကြီး ကြပ်ရေး အဖွဲ့ ၏ ကြီးကြပ် မှု ဖြင့် သင့်လျော် သည့် ကော်မတီဝင် တစ် ဦး ဦး အား ပူးတွဲ တာဝန် ထမ်းဆောင် စေ ရ မည် ။
ထို့ပြင် လစ်လပ် သည့် နေ့ ရက် မှ ရက်သတ္တပါတ် နှစ် ပါတ် အတွင်း အစားထိုး ရွေးချယ် ရ မည် ။
မြို့နယ် ကော်မတီ သည် -
ရေယာဉ် လိုင်း အသစ် ဖွဲ့စည်း ခြင်း ၊ ခရီးစဉ် တိုး ချဲ့ ခြင်း ၊ ခရီးစဉ် ပြောင်းလဲ ခြင်း ၊ ရေယာဉ် အင်အား ပြောင်းလဲ ခြင်း ၊ ယာဉ် အမျိုးအစား ပြောင်းလဲ ခြင်း နှင့် ပို့ဆောင် ရေး ဆိုင်ရာ အခြား ဆောင်ရွက် လို သည့် ကိစ္စ များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ လုပ်ငန်း စီမံ ချက် ဖြင့် လျှောက် ထား တင် ပြ လာ ပါ က ကော်မတီ ၏ စိစစ် တွေ့ ရှိ ချက် နှင့်အတူ ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ရ မည် -
နည်းဥပဒေ ခွဲ (က)ပါ ကိစ္စရပ် များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ လျှောက် ထား လာ သည့်အခါ အောက်ပါစာရွက်စာ တမ်း များ ပါရှိ ခြင်း ရှိ / မ ရှိ စစ်ဆေး ရ မည် -
(၁) လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် ခွင့်ပြု ရန် လျှောက် လွှာ ၊
(၂) လုပ်ငန်း စီမံ ချက် တွင် ရေယာဉ် အသင်း / အဖွဲ့အမည် ၊ အသင်း / အဖွဲ့ ဖွဲ့စည်းပုံ ၊ ပြေးဆွဲ မည့် ခရီးစဉ် ဒေသ ( မြေပုံ ပူးတွဲ တင်ပြ ရန် ) ၊ ပြေးဆွဲ မည့် ရေယာဉ် အရေအတွက် ၊ နေ့စဉ် ပြေးဆွဲ မည့် စီးရေ ၊ ရေယာဉ် လိုင် စင် ဆိုင်ရာ စာရွက် စာတမ်း အထောက်အထား မိတ္တူ များ ၊ သက် ဆိုင်ရာ ခရိုင် / မြို့နယ် အထွေထွေ အုပ်ချုပ် ရေး ဦးစီး ဌာန ၏ သဘောထားမှတ် ချက် ၊ တောင်းခံ မည့် ရေယာဉ် စီးခနှုန်းထား များ ၊ ကုန် တင်ဆောင် မှု တန်ဆာခ များ ၊ ကယ် ဆယ်ရေး လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် နိုင် ရန် အစီအမံ နှင့် အရေးပေါ် အခြေအနေ များ တွင် တိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ ပေးအပ် သော တာဝန် ကို ထမ်းဆောင် မည် ဖြစ် ကြောင်း ဝန်ခံ ကတိပြု ချက် များ ထည့် သွင်း ဖော်ပြ ရန် ၊
(၃) လျှောက် ထား သူ ၏ အမျိုးသား မှတ်ပုံတင် သို့မဟုတ် နိုင်ငံသား စိစစ်ရေး ကဒ်ပြား နှင့် အိမ်ထောင် စု လူဦးရေ စာရင်း မိတ္တူ ။
နည်းဥပဒေ ခွဲ (က) ပါ ကိစ္စရပ် များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ နည်းဥပဒေ ခွဲ(ခ) ပါစာရွက်စာတမ်း များ နှင့်အတူ ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ပြီး ဝန်ကြီး မှ တဆင့် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ ပါ က မှတ်ပုံတင် စာရင်း ရေးသွင်း ရ မည် ။
ခရီး သည် ပို့ဆောင် ခ ၊ ကုန်စည် ပို့ဆောင် ခနှုန်းထား များ ကို အခါ အားလျော် စွာ သင့်လျော် သည့် နှုန်း ထား ပြင်ဆင် သတ်မှတ် ပေး နိုင် ရန် ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ သို့ တွက်ချက်ပုံ နှင့် တကွ အဆိုပြု တင် ပြ ရ မည် ။
ခရီး သည် ပို့ဆောင် ရေး နှင့် ကုန်စည် ပို့ဆောင် ရေး လုပ်ငန်း များ စနစ်တကျ ရှိ ရေး အတွက် လိုအပ် သော စည်းမျဉ်း စည်းကမ်း များ ကို တည်ဆဲ ဥပဒေ ၊ နည်းဥပဒေ များ ၊ လုပ်ထုံးလုပ်နည်း များ နှင့် အညီကြီး ကြပ်ရေး အဖွဲ့ မှ တဆင့် အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ၍ အတည်ပြု ချက် ရယူ ထုတ်ပြန် နိုင် သည် ။
လစဉ် မိမိ အုပ်ချုပ် မှု အောက် ရှိ ရေယာဉ် များ မှ လုပ်ငန်း လိုင်စင် (ကနဦး / သက်တမ်း တိုး ) ဆောင်ရွက် ရန် ကျန် ရှိ သော ရေယာဉ် စာရင်း အား ပြုစု၍ ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ရန် နှင့် ရေယာဉ် များ အချိန် နှင့် တပြေး ညီ လုပ်ငန်း လိုင်စင် ဆောင်ရွက် ရေး ကို ကြီးကြပ်ကွပ် ကဲ ရ မည် ။
ခရီးသည် တင် ရေယာဉ် များ နှင့် ကုန်တင် ရေယာဉ် များ ကို ရေယာဉ် မ ထွက်ခွာမီ ရေယာဉ် လိုင်စင် ၊ ရေ ယာဉ် အုပ် ၊ စက်ခန်း အုပ် လက်မှတ် ပြည့်စုံ မှု ရှိ / မ ရှိ ၊ လုပ်ငန်း လိုင်စင် နှင့် ရေယာဉ် လိုင်စင် သက်သေခံ လက် မှတ် ပါ / မ ပါ ၊ သက်တမ်းလွန် / မလွန် သို့မဟုတ် လုပ်ငန်း လိုင် စင်ပါ စည်းကမ်း ချက် များ ကို လိုက်နာ မှု ရှိ / မ ရှိ ၊ ရေယာဉ် ဝန်တင်မျဉ်း (Load Line) ထက် ပိုမို တင်ဆောင် ခြင်း ရှိ / မ ရှိ ၊ အသက်ကယ် အင်္ကျီ ၊ အသက်ကယ် ဘောကွင်း ၊ မီးသတ် ဆေးဗူး ၊ ရေပုံး အလွတ် များ ပါ ရှိ မှု ရှိ / မ ရှိ ၊ ဝန်တင်မျဉ်းရေးဆွဲ ထား ခြင်း ရှိ / မ ရှိ စ သည့် အချက် များ ကို စစ်ဆေး နိုင် ရန် မြို့နယ် ရေယာဉ် စည်းကမ်း ထိမ်းသိမ်း ရေး အဖွဲ့ ဖွဲ့စည်း ၍ စစ်ဆေး စေ ရ မည် ။
ရှောင် တခင် စစ်ဆေး ခြင်း လုပ်ငန်း များ ကို ကွင်းဆင်း စစ်ဆေး သည့် အခါ ကော်မတီ မှ အဖွဲ့ဝင် အဖြစ် လိုက်ပါ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ခရီး သည် ပို့ဆောင် ရေး ဆိပ်ကမ်း များ ၊ ကုန်တင် ရေယာဉ် ဆိပ်ကမ်း များ တွင် ရေယာဉ် များ စနစ်တကျ သတ်မှတ်ချိန် အတိုင်းဝင် / ထွက် ခြင်း ၊ ရပ်နား ခြင်း များ ရှိ စေရန် ကြီးကြပ်ကွပ် ကဲ ရ မည် ။
မိမိ အုပ်ချုပ် မှု အောက် ရှိ ဒေသ အခြေပြု သည့် ရေယာဉ် များ နှင့် အခြား ဒေသ မှ လာ ရောက် ပြေးဆွဲ သည့် ရေယာဉ် များ ၏ အသင်းဝင် ရေယာဉ် စီးရေ ၊ ပြေးဆွဲ သည့် ခရီးစဉ် ၊ နေ့စဉ် ပြေးဆွဲစီးရေ ၊ ခေါက်ရေ ၊ ခရီး သည် ဦးရေ ၊ တင်ဆောင် သည့် ကုန်တန်ချိန် တို့ ကို သတ်မှတ် ပုံစံ ဖြင့် ပြုစုထား ရှိ ပြီး ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ သို့ လစဉ် အစီရင်ခံ စာ တင် ပြ ရ မည် ။
ရေယာဉ် ပိုင်ရှင် များ အား ကုန်သွယ်ခွန် အပြည့်အဝ ပေးဆောင် စေရန် နှင့် ယာဉ် အာမခံ ၊ ခရီးသွား အာ မခံ ၊ အကျိုးခံစားခွင့် များ မြန်ဆန် စွာ ရရှိ ရေး အတွက် ကြီးကြပ် ကူညီ ဆောင်ရွက် ပေး ရ မည် ။
သဘာဝ ဘေး အန္တရာယ် ပေါ်ပေါက် ပါ က ကော်မတီ ၏ အုပ်ချုပ် မှု အောက် ရှိ ရေယာဉ် များ အား အုပ်ချုပ် ရေး အဖွဲ့ က ပေးအပ် သည့် တာဝန် ကို အလှည့်ကျ စနစ် ဖြင့် ထမ်းဆောင် စေရန် ကြီးကြပ် ရ မည် ။
ခရီးသည် တင် ရေယာဉ် များ နှင့် ကုန်တင် ရေယာဉ် ဆိုက်ကပ် ရန် နေရာ များ ၊ ကြီးကြပ် စစ်ဆေး ရေး စ ခန်း နေရာ များ သတ်မှတ် ပေး နိုင် ရေး အတွက် ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ အား အကြံပြု တင် ပြ ၍ ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ မှ တဆင့် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ အတည်ပြု ချက် ဖြင့် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ပုဂ္ဂလိက ရေယာဉ် အသင်း / အဖွဲ့ များ သည် လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် ရာ တွင် အောက်ပါ စည်းကမ်း ချက် များ နှင့် ညီညွတ် ရ မည် -
ရေယာဉ် ပိုင်ဆိုင် မှု ရှိ ရ မည် ။
အသင်း / အဖွဲ့ ရေယာဉ် လိုင်း လိုင် စင် လျှောက် ထား ရ မည် ။
ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ မှ ခွင့်ပြု ထား သည့် သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် အတွင်း အခြေပြု သည့် ရေယာဉ် အသင်း / အဖွဲ့ တစ်ခု ခု ၏ အုပ်ချုပ် မှု အောက် တွင် တည်ရှိ ရ မည် ။
အသင်း တစ် ခု တွင် ရေယာဉ် စီးရေ အနည်းဆုံး ( ၅) စီး ရှိ ရ မည် ။
သက်တမ်း ကုန်ဆုံး ပါ က ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ မှ တဆင့် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ အတည်ပြု ချက် ဖြင့် ကော်မတီ တွင် မှတ်တမ်းတင် စာရင်းသွင်း ရ မည် ။
အသင်း ဂိတ် ရုံး များ ထား ရှိ ဆောင်ရွက် စေ ရ မည် ။
ပုဂ္ဂလိက ရေယာဉ် များ စနစ်တကျ ပြေးဆွဲ ရေး ကော်မတီ သို့ ရောက် ရှိ ၊ ထွက်ခွာ သတင်း ပို့ ရာ တွင် ခရီး သည် ဦးရေ စာရင်း ၊ ကုန် တင်ဆောင် မှု စာရင်း များ နှင့် အတူ ပေး ပို့ ရ မည် ။
အစိုးရ ဌာနပိုင် စီမံ ကိန်းဝင် ပစ္စည်း များ ၊ ပုဂ္ဂလိက အဖွဲ့အစည်း ပိုင် ပစ္စည်း များ အား သယ် ဆောင်ရာ တွင် အငြင်းပွား မှု မ ဖြစ် ပေါ် စေရန် အတွက် တရားဝင် စာချုပ် ချုပ် ဆို ပြီး မှ သာ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ မှ တိုင်း ဒေသကြီး အကျိုး အတွက် ပေးအပ် သော အခြား တာဝန် များ ကို ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ရငွေ များ
ရငွေ များ ကို အောက်ပါ အတိုင်း သတ်မှတ် ရ မည် -
ရေယာဉ် အသင်း / အဖွဲ့ များ ထံ မှ သတ်မှတ် ထား သော မှတ်ပုံတင်ကြေး ကောက်ခံ ရရှိ ငွေ ၊
မိမိဒေသ ရှိ ရေယာဉ် ဆိပ်ကမ်း အတွင်းဝင် / ထွက် ရပ်နား သော အခြေစိုက် ရေယာဉ် နှင့် အခြား အခြေ စိုက် သော ရေယာဉ် များ ကို ယာဉ် ထွက်ခွာ သည့်အခါ သတ်မှတ် ထား သော နှုန်းထား ဖြင့် ကောက်ခံ ရရှိ ငွေ ၊
ရေယာဉ် စည်းကမ်း နှင့် ကော်မတီ ၏ စည်းကမ်း များ အား လိုက်နာ ရန် ပျက်ကွက် သော ရေယာဉ် အ သင်း ၊ ရေယာဉ် များ အား စည်းကြပ် ရာ တွင် ရရှိ သည့် ဒဏ်ကြေး ငွေ ၊
ကော်မတီ ၏ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ မှု များ မှ ရရှိ သည့် အမြတ်ငွေ ။
ကော်မတီ သည် နည်းဥပဒေ ၁၄ ၊ နည်း ဥပဒေ ခွဲ (က)(ခ) ပါကောက် ခံ ရ မည့် ငွေကြေး နှုန်းထား များ အား ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ မှ တဆင့် အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ၍ ခွင့်ပြု ချက် ရယူ ကောက်ခံ ရ မည် ။
သုံးငွေ များ
ကော်မတီ သည် လစဉ်ဝင်ငွေ အရပ်ရပ် ကို အောက်ပါ ရာခိုင်နှုန်း အတိုင်း ခွဲဝေ သုံးစွဲ ရ မည် -
ကော်မတီ သည် ငွေ စာရင်း ပြောင်းလဲ သုံးစွဲ ရာ တွင် ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ မှ တဆင့် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ရ ယူ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ မှု နှင့် စီးပွားရေး လုပ်ငန်းခွဲ များ ဆောင်ရွက် ရာ တွင် ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ မှ တဆင့် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ရ ယူ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် -
ယာဉ်စက် ၊ အဆောက်အဦး ၊ ပစ္စည်း များ ကို လယ်ဂျာ စာရင်း ဖြင့် စနစ်တကျ ပြုစု ထား ရ မည် ။
ယာဉ် ၊ စက် ၊ အဆောက်အဦး များ ကို အလုံးစုံ အာမခံ နှင့် မီး အာမခံ ထား ရှိ ရ မည် ။
နှစ်စဉ် မြေ ပေါ် ပစ္စည်း လက်ကျန် စာရင်း ကို အဖွဲ့ ဖြင့် စစ်ဆေး ကောက်ခံ ရန် နှင့် ပျောက်ဆုံး ပျက်စီး ပစ္စည်း များ ကို ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ မှ တဆင့် အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ပယ် ဖျက် ရ မည် ။
ပစ္စည်း ဝယ်ယူ သည့်အခါ အဖွဲ့ ဖြင့် ဝယ်ယူ ခြင်း ၊ ဖွင့်ဖောက် စစ်ဆေး ခြင်း နှင့် လယ်ဂျာသွင်း ခြင်း များ ကို လုပ်ထုံးလုပ်နည်း နှင့်အညီ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် -
ဘဏ္ဍာငွေ နှင့် ပုံသေပိုင် ပစ္စည်း များ လွှဲပြောင်း လက်ခံ ရာ တွင် အစိုးရ အဖွဲ့ က တာဝန် ပေးအပ် သည့် စာရင်းစစ် အဖွဲ့ ၏ စစ်ဆေး အတည်ပြု ပြီး မှ သာ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ရငွေ ၊ သုံးငွေ များ ကို ဘဏ္ဍာရေး လုပ်ထုံး လုပ်နည်း များ နှင့် အညီ လစဉ်ရေးဆွဲ ၍ ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ရ မည် ။
ကော်မတီ ပိုင်ငွေ ကို မြန်မာ့ စီးပွားရေး ဘဏ် တွင် ဥက္ကဋ္ဌ ၊ အတွင်းရေးမှူး နှင့် ဘဏ္ဍာရေးမှူး တို့ ၏ အ မည် ဖြင့် ငွေ စာရင်း ဖွင့်လှစ် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ငွေကြေး သုံးစွဲ ခြင်း ကို ကော်မတီ အစည်းအဝေး တွင် အတည်ပြု ဆုံးဖြတ် ပြီး မှ သုံးစွဲ ရ မည် ။
ရေယာဉ် ပိုင်ရှင် များ ပါဝင် သည့် အစည်းအဝေး များ ကို ( ၁) နှစ် လျှင် တစ် ကြိမ် ခေါ်ယူ ကျင်းပ ရ မည် ဖြစ် ပြီး ငွေ စာရင်း ရှင်းတမ်း များ ကို အစည်းအဝေး တွင် မှတ်တမ်းတင် ရ မည် ။
အရေးပေါ် သုံးစွဲ ရန် လိုအပ် ပါ က ဥက္ကဋ္ဌ သို့မဟုတ် အတွင်းရေးမှူး ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် ထုတ်ယူ ပြီး အနီး ဆုံး အစည်းအဝေး တွင် အတည်ပြု ချက် ရ ယူ ရ မည် ။
ငွေကြေး ထုတ်ယူ သုံး စွဲ ရာ တွင် ဥက္ကဋ္ဌ ၊ အတွင်းရေးမှူး နှင့် ဘဏ္ဍာရေးမှူး တို့ အနက် ( ၂) ဦး ၏ လက် မှတ် ဖြင့် ထုတ်ယူ သုံးစွဲ ရ မည် ။
ကျပ်သိန်း နှစ်ဆယ် နှင့် အထက် ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ ခြင်း အတွက် သုံးစွဲ မှု များ ကို ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ မှ တဆင့် အစိုးရ အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ ပြီး ခွင့်ပြု ချက် ရရှိ မှ သာ သုံးစွဲ ရ မည် ။
ငွေပေးငွေ ယူ ကိစ္စရပ် များ တွင် အများအားဖြင့် ချက် လက်မှတ် ကို အသုံးပြု ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် အောက်ပါ ကိစ္စရပ် များ အတွက် တည်ဆဲ ဥပဒေ ၊ နည်းဥပဒေ လုပ်ထုံး လုပ်နည်း ၊ စည်း မျဉ်း စည်းကမ်း ၊ ညွှန်ကြား ချက် များ နှင့်အညီ ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ ၏ အတည်ပြု ချက် ဖြင့် ဆောင်ရွက် ရ မည် -
ရသုံးမှန်းခြေ ငွေ စာရင်း များ ရေးဆွဲ ခြင်း ၊
ဘဏ် စာရင်း များ ဖွင့်လှစ် ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
ဘဏ္ဍာရေး လုပ်ပိုင်ခွင့် သတ်မှတ် ခြင်း ၊
ငွေ များ လက်ခံ ထိန်းသိမ်း ခြင်း ၊
အသုံးစရိတ် များ ကို သုံးစွဲ ခြင်း ၊
ငွေ စာရင်း ထိန်းသိမ်း ခြင်း ၊
ပစ္စည်း ဝယ်ယူ ၊ လက်ခံ ထိန်းသိမ်း ခြင်း ၊
အထွေထွေ ။
ကော်မတီဝင် များ နှင့် ဝန်ထမ်း များ ၏ ထောက်ပံ့ ကြေး နှင့် လစာနှုန်း များ ကို ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ သို့ တင်ပြ အတည်ပြု ချက် ရ ယူ ရ မည် ။
ထောက်ပံ့ ကြေး နှင့် လစာနှုန်း ထား သည် နိုင်ငံ ဝန်ထမ်း များ ၏ လစာ နှုန်းထား ပြောင်းလဲ မှု များ ရှိ ပါ က ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် ပြင်ဆင် သတ်မှတ် နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် လုပ်ငန်း လိုအပ် ချက် အရ ခရီး သည် ပို့ဆောင် ရေး ၊ ကုန်စည် ပို့ဆောင် ရေး ဌာနခွဲ များ ဖွဲ့စည်း ပြီး ဝန်ထမ်း အင်အား ကို ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ ၏ အတည်ပြု ချက် ဖြင့် ခန့် ထား နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ဝန်ထမ်း များ ရွေးချယ် ခန့် ထား ရာ တွင် ကော်မတီဝင် ( ၃) ဦး ထက် မ နည်း သော အဖွဲ့ ဖြင့် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကော်မတီ ၏ ကြီးကြပ် မှု အောက် တွင် ဝန်ထမ်း အဆင့် အလိုက် ခန့် ထား နိုင် သည့် ရာထူး များ မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် -
ကော်မတီ သည် ဝန်ထမ်း များ ကို အစမ်း ခန့် ကာလ ( ၃)လ အတွင်း အကျင့်စာရိတ္တ ၊ တာဝန် ကျေပွန် မှု ၊ အလုပ်အကိုင် ကျွမ်းကျင် မှု တို့ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ကျေနပ် ဖွယ် ရာ ရှိ ပါ က အတည်ပြု ခန့် ထား နိုင် သည် ။
အစမ်းခန့် ကာလ အတွင်း ကျေနပ် ဖွယ် ရာ မ ရှိ ပါ က ဝန်ထမ်း ကို ရာထူး မှ ရပ်စဲ နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် အောက် ဖော်ပြ ပါ ကိစ္စရပ် များ ကို ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ ၏ အတည်ပြု ချက် ဖြင့် ဆောင်ရွက် ရ မည် -
ဝန်ထမ်း စတင် ခန့် ထား ခြင်း ၊
ရာထူး ပြောင်း ရွှေ့ခန့် ထား ခြင်း ၊
ရာထူး တိုး မြှင့်ခန့် ထား ခြင်း ၊
နှုတ်ထွက် ခြင်း ၊ ထုတ်ပယ် ခြင်း ၊
သာမန် အလုပ်ချိန် သတ်မှတ် ခြင်း နှင့် အချိန် ပို ဆောင်ရွက် စေ ခြင်း ၊
အခကြေးငွေ ပေး ခြင်း နှင့် အခြား ရပိုင်ခွင့် များ ၊
ခွင့်ခံစား ခြင်း ၊
ဝန်ထမ်း များ ထမ်း ဆောင်ရွက် ရ မည့် တာဝန် ၊ စောင့်ထိန်း ရ မည့် ကျင့်ဝတ် နှင့် လိုက် နာ ရ မည့် စည်း ကမ်း များ ၊
ဌာန ဆိုင်ရာ စည်းမျဉ်း စည်းကမ်း နှင့် အညီ အရေးယူ ခြင်း ။
ရုံး အကြီးအကဲ (ဌာနမှူး ) သည် -
ရံပုံငွေ များ ကို ငွေ စာရင်း လုပ်ထုံး လုပ်နည်း များ နှင့်အညီ စာရင်း ပြုစု ထိန်းသိမ်း ထား ရှိ ရ မည် ။
ကော်မတီ ပိုင်မတည် ပစ္စည်း များ အား စနစ်တကျ စာရင်း ပြုစု ၍ ထိန်းသိမ်း ထား ရှိ ရ မည် ။
ကော်မတီ ပိုင်မတည် ပစ္စည်း ၊ ငွေ စာရင်း နှင့် အခြား စာရင်းဇယား များ ကို ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ မှတစ်ဆင့် အစိုးရ အဖွဲ့ က တာဝန် ပေးအပ် သည့် စာရင်းစစ် အဖွဲ့ ၏ စစ်ဆေး မှု ခံယူ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ဧရာဝတီတိုင်း ဒေသကြီး အတွင်း သယ်ယူ ပို့ဆောင် ရေး ဆောင်ရွက် လျက် ရှိ သည့် ခရီးသည် တင် ရေယာဉ် ၊ ကုန်တင် ရေယာဉ် ၊ ငါး ဖမ်း ရေယာဉ် နုင့် စက်မြင်း ကောင်ရေ ( ၂၀ ) အောက် စက်တပ် ရေယာဉ် များ ကို စည်းကမ်း ထိန်းသိမ်း ရန် အတွက် ရေယာဉ် များ တွင် သတ်မှတ် ထား သော အမှတ်အသား တံဆိပ် များ တပ်ဆင် ထုတ်ပေး ခွင့်ပြု ရန် ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ မှ တဆင့် အစိုးရ အဖွဲ့ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
မြို့နယ် အဆင့် ကော်မတီ များ သည် လုပ်ငန်း တာဝန် များ ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊ ရန်ပုံငွေ နှင့် ပတ်သက် ၍ ရငွေ အမျိုးအစား သတ်မှတ် ခြင်း ၊ ရန်ပုံငွေ ခွဲဝေ သုံးစွဲ ခွင့် သတ်မှတ် ခြင်း ၊ ဘဏ္ဍာရေး ဆိုင် ရာ စည်းမျဉ်း စည်းကမ်း များ အရ ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊ စာရင်း စစ်ဆေး မှု ခံယူ ခြင်း တို့ ကို ဥပဒေ နှင့် ဤ နည်း ဥပဒေ များ အတိုင်း လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရာ တွင် ငွေကြေး သုံးစွဲ ခြင်း ဆိုင်ရာ အခက်အခဲ ပေါ်ပေါက် ပါကတိုင်း ဒေသကြီးကော် မတီ မှ တဆင့် ကြီးကြပ် ရေး အဖွဲ့ ၏ အတည်ပြု ချက် ဖြင့် ပြင်ဆင် ပြောင်းလဲ သုံးစွဲ နိုင် သည် ။
ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာ နိုင်ငံတော်
ဤ စည်းကမ်း များ ကို သားသတ်ရုံ များ တည်ထောင် ခြင်း ၊ စားသုံး ရန် ခြေလေးချောင်း တိရစ္ဆာန် များ သတ်ဖြတ် ခွင့်ပြု ခြင်း ၊ အသားငါး ရောင်းချ ခြင်း ဆိုင်ရာ စည်းကမ်း များ ဟု ခေါ်တွင် စေ ရ မည် ။
ဤ စည်းကမ်း များ တွင် ပါရှိ သော စကားရပ် များ သည် ကချင် ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ တွင် ပါ ရှိ သည့် အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် ။
ထို့အပြင် အောက်ပါ စကားရပ် များ သည် ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် -
ဥပဒေ ဆို သည် မှာ က ချင် ပြည်နယ် စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေ ကို ဆို သည် ။
သားသတ် ရုံ ဆို သည် မှာ ကျွဲ ၊ နွား ၊ သိုး ၊ ဆိတ် ၊ ဝက် များ သတ်ဖြတ် သော နေရာ ဌာန ကို ဆို သည် ။
သားသတ်ရုံမှူး ဆို သည် မှာ အများပြည်သူစား သုံး ရန် တိရစ္ဆာန် များ ကို လက်ခံ ထိန်းသိမ်း ခြင်း ၊ သားသတ်ရုံ များ ကို ကြီးကြပ် ခြင်း စ သည့် သားသတ်ရုံ ဆိုင်ရာ တာဝန် များ ကို ထမ်းဆောင် ရန် တာဝန် ပေး အပ် ခြင်း ခံ ရ သူ ကို ဆို သည် ။
တိရစ္ဆာန် ဆို သည် မှာ ကျွဲ ၊ နွား ၊ သိုး ၊ ဆိတ် ၊ ဝက် အကြီး ဖြစ်စေ ၊ အငယ်ဖြစ်စေ ၊ အထီး ဖြစ်စေ ၊ အမဖြစ်စေ ကို ဆို သည် ။
အသား ၊ ငါး ဆို သည် မှာ ကျွဲ ၊ နွား ၊ သိုး ၊ ဆိတ် ၊ ဝက် အသား များ အပြင် ကြက် ၊ ဘဲ ၊ ငှက် ၊ ငုံး နှင့် ငါး ၊ ပုဇွန် စ သည့် ရေနေ သတ္တဝါ များ လည်း ပါဝင် သည် ။
ယင်း စကားရပ် တွင် ဝမ်းတွင်းသား များ လည်း ပါဝင် သည် ။
သို့ရာတွင် အသားခြောက် များ နှင့် ကြာရှည် ခံ စေရန် စီမံ ပြုလုပ် ထား သော အသား များ မ ပါဝင် ပါ ။
စည်ပင်သာယာ နယ် နိမိတ် ဆို သည် မှာ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၃ ၊ ပုဒ်မခွဲ (ခ) အရ မြို့ပြ စည် ပင်သာယာ ရေး လုပ် ငန်း များ ဆောင်ရွက် ရန် နယ်နိမိတ် ပိုင်းခြား သတ်မှတ် ထား သော မြို့ ၊ မြို့ နယ်စည် ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် ကို ဆို သည် ။
ဆိုင် နေရာ ဆို သည် မှာ မြို့ နယ်ခွဲ / မြို့စည် ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ နယ်နိမိတ် အတွင်း ရှိ အဖွဲ့ ပိုင် ဈေး ၊ ပုဂ္ဂလိက ဈေး နှင့် ရပ်ကွက်ပျံကျ ဈေး တို့ တွင် ကျွဲသား ၊ နွားသား ၊ ဝက်သား ၊ သိုးသား ၊ ဆိတ်သား ၊ ကြက် သား နှင့် ငါး ၊ ပုဇွန် ရောင်းချ ရန် အလို့ငှာ အဖွဲ့ က သတ်မှတ် ထား သော နေရာ ကို ဆို သည် ။
ဈေးတာ ဝန်ခံ ဆို သည် မှာ အဆောက်အအုံ ကို ထိန်းသိမ်း ခြင်း ၊ လုံခြုံ ရေး ၊ အေးချမ်းသာယာရေး နှင့် မီးဘေး လုံခြုံ ရေး ကို စစ်ဆေး ကြီးကြပ် ခြင်း ၊ ဆိုင်ခန်းရှင် များ ထံ မှ ဆိုင်ခန်း ငှားရမ်းခ ကို ဖြစ်စေ ၊ နေ့စဉ် ဈေးသည် များ ထံ မှ ဈေးကောက် ကို ဖြစ်စေ ၊ နှစ် မျိုး စလုံး ကို ဖြစ်စေ ကောက်ခံ သော လုပ်ငန်း ဆောင်ရွက် ရန် နှင့် ဈေး စည်းကမ်း များ ဖောက်ဖျက် မှု ကို စစ်ဆေး ကြီးကြပ် ရန် ကော်မတီ က ခန့်အပ် ထား သော ဝန်ထမ်း ကို ဆို သည် ။
အဖွဲ့ ဆို သည် မှာ သက်ဆိုင်ရာ စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ ကို ဆို သည် ။
ခွင့်ပြု မိန့် ဆို သည် မှာ ဤ စည်းကမ်း များ အရ လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် ရန် ကော်မတီ က ထုတ် ပေး သည့် ခွင့်ပြုမိန့် ကို ဆို သည် ။
ပုံစံ ဆို သည် မှာ ဤ စည်းကမ်း များ အရ သတ်မှတ် ပြဌာန်း ထား သည့် ပုံစံ ကို ဆို သည် ။
သားသတ်ရုံ တည်ထောင် ရန် ဖြစ်စေ ၊ စားသုံး ရန် ခြေလေးချောင်း တိရစ္ဆာန် များ သတ်ဖြတ် ရန် ဖြစ် စေ ၊ အသား ၊ ငါး ရောင်းချ ရန် ဖြစ်စေ ခွင့် ပြုမိန့် ရရှိ လို သူ သည် ကော်မတီ ထံ ပုံစံ ( ၁) ဖြင့် လျှောက် ထား ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ခွင့်ပြု မိန့်လျှောက် ထား မှု အပေါ် စိစစ် ပြီး ခွင့်ပြု သင့် ကြောင်း ဆုံးဖြတ် ပါ က ခွင့်ပြု မိန့် ကို ပုံစံ ( ၂) ဖြင့် ထုတ် ပေး ရ မည် ။
သားသတ် နှင့် အသား ၊ ငါး ရောင်းချ ရန် လုပ်ငန်း ခွင့်ပြုမိန့် ရရှိ သူ သည် ခွင့်ပြု မိန့်ပါ စည်းကမ်း များ နှင့် ဤ စည်းကမ်း များ ကို ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် လျှင် ကော်မတီ သည် ထို သူ အား ထုတ် ပေး ထား သည့် သားသတ် နှင့် အသား ၊ ငါး ရောင်းချ ရန် လုပ်ငန်း ခွင့်ပြုမိန့် ကို ပြန်လည် ရုပ်သိမ်း နိုင် သည် ။
သားသတ် နှင့် အသား ၊ ငါး ရောင်းချ ရန် လုပ်ငန်း ခွင့်ပြုမိန့် ရရှိ သူ သည် သတ်မှတ် ခွင့်ပြု သည့် တိရစ္ဆာန် များ ကို သတ်ဖြတ် ရ မည် ။
တိရစ္ဆာန် များ ကို သတ်ဖြတ် ရန် နှင့် ၎င်း အသေကောင် များ ၏ သားရေ ဆုတ်ခွာ လှီးဖြတ် ရန် အတွက် ကော်မီတီ က သတ်မှတ် ထား သည့် နေရာ နှင့် သတ်မှတ် ထား သည့် စည်းကမ်း များ အတိုင်း ပြုလုပ် ရ မည် ။
အဖွဲ့ သည် တိရစ္ဆာန် အမျိုးအစား ကို လိုက် ၍ သားသတ် ရုံ တစ် ရုံ စီ ခွဲခြား သတ်မှတ် ထား ရှိ ရ မည် ။
သားသတ် ရုံ မှတ်ပုံတင် စာရင်း စာအုပ် ပုံစံ ( ၃) ဖွင့်လှစ် ထိန်းသိမ်း ထား ရှိ ရ မည် ။
သတ်ဖြတ် မည့် တိရစ္ဆာန် ကို ကော်မတီ က ကြည့်ရှု စစ်ဆေး ရန် အတွက် တာဝန် လွှဲပေး ထား သည့် သူ အား သတ်မှတ် သည့် နည်းလမ်း အတိုင်း တင်ပြ ရ မည် ။
တာဝန် လွှဲအပ် ခြင်း ခံ ရ သူ သည် သတ်ဖြတ် ရန် ရည်ရွယ် သည့် တိရစ္ဆာန် အကြောင်းအရာ ကို သားသတ် ရုံ တစ် ရုံ စီ ခွဲခြား သတ်မှတ် ထား ရှိ ရ မည် ။
သား သတ်ရုံ မှတ်ပုံတင် စာရင်း စာအုပ် ပုံစံ ( ၃) တွင် စာတိုင် ( ၁) မှ ( ၈) ထိ ရေးသွင်း ရ မည် ။
၎င်း နောက် သတ်ဖြတ် ရန် ရည်ရွယ် သည့် တိရစ္ဆာန် ကို သက်ဆိုင်ရာ များ က ကျန်းမာရေး နှင့် ညီညွတ် မှု ရှိ မ ရှိ သတ်ဖြတ် ခွင့်ပြု နိုင် ရန် အရည်အချင်း နှင့် ပြည့်စုံ မှု ရှိ မ ရှိ တို့ ကို စစ်ဆေး နိုင် ရန် တိရစ္ဆာန် ထောင် တွင် သို့မဟုတ် ကော်မတီ က သတ်မှတ် ထား သည့် နေရာ တွင် (၃) ရက် ထက် မ နည်း ထား ရှိ ရ မည် ။
ထို သို့ စစ်ဆေး ရန် ထား ရှိ သော တိရစ္ဆာန် ကို အစာရေစာ တိုက်ကျွေး ၍ ထိန်းကျောင်း ခြင်း ၊ လုံခြုံ စွာ ထား ရှိ ခြင်း မှာ သက်ဆိုင်ရာ တိရစ္ဆာန် ပိုင်ရှင် ၏ တာဝန် ဖြစ် စေ ရ မည် ။
သတ်မှတ် ခွင့်ပြု ရန် တင်ပြ ထား သည့် တိရစ္ဆာန် ကို ( ၃) ရက် ထား ရှိ ပြီးနောက် သားသတ်ရုံမှူး က တိရစ္ဆာန် ပိုင်ရှင် အား ထို သို့ ထား ရှိ ကြောင်း တိရိစ္ဆာန် နှင့် ပိုင်ရှင် မှတ်တမ်း ၊ မှတ်ပုံတင် လက်မှတ် ပုံစံ ( ၄) တစ် စောင် ထုတ် ပေး ရ မည် ။
သတ်ဖြတ် ခွင့်ပြု ရန် တင်ပြ ထား သည့် တိရစ္ဆာန် ကို စစ်ဆေး ရန် တာဝန် လွှဲအပ် ခြင်း ခံ ရ သူ သည် တိရစ္ဆာန် ကို ကြည့် ရှု စစ်ဆေး ပြီးလျှင် သတ်ဖြတ် ခွင့်ပြု ပေး နိုင် သည် ။
သို့မဟုတ် ငြင်းပယ် နိုင် သည် ။
သား သတ်ရုံမှူး သည် သက်သေခံ လက်မှတ် ၏ အောက်ခြေ တွင် ခွင့်ပြု ကြောင်း သို့မဟုတ် ငြင်းပယ် ကြောင်း လက်မှတ် ရေးထိုး ၍ တိရစ္ဆာန် ပိုင်ရှင် သို့ ပေးအပ် ရ မည် ။
ငြင်းပယ် လျှင် ငြင်းပယ် သည့် အကြောင်း ကို ပုံစံ ဇယားကွက် ( ၁၀ ) နှင့် ( ၁၇) တွင် ထည့် သွင်း ရေးမှတ် ရ မည် ။
ခွင့်ပြု လျှင် တိရစ္ဆာန် ကို အဖွဲ့ က ညွှန်ကြား သည့် အတိုင်း အမှတ်အသား ရိုက်နှိပ် ပေး ရ မည် ။
တိရစ္ဆာန် ပိုင်ရှင် က သတ်ဖြတ် ရန် ခွင့်ပြု သည့် လက်မှတ် ကို သားသတ်ရုံမှူး သို့ တင်ပြ ပြီး ၎င်း လက်မှတ် နှင့်အတူ အသား ကို ဈေး အတွင်း ရောင်းချခွင့် အထောက် အထား ဖြင့် ဤ စည်းကမ်း များ အပိုဒ် ၃၅ အရ ထမ်းဆောင် ပြီး သော သားသတ် ရုံ ခပြေစာ ကို ပူးတွဲ လျှက် ဈေးတာဝန်ခံ သို့ ပေးအပ် ရ မည် ။
သတ်ဖြတ် ခွင့်ပြု ရန် တင်ပြ ထား သည့် တိရစ္ဆာန် ကို သတ်ဖြတ် ခွင့်ပြု သည့် လက်မှတ် ရရှိ မှ သာ သား သတ်ရုံမှူး ရှေ့ ၌ သတ်ဖြတ် ရ မည် ။
သတ်ဖြတ် ပြီး သော တိရစ္ဆာန် အသား များ နှင့် ပတ်သက် ၍ အဖွဲ့ က သတ်မှတ် ထား သော တံဆိပ် ရိုက် နှိပ် ပြီး လက်မှတ် ထုတ် ပေး ရ မည် ။
၎င်း အပြင် သတ်ဖြတ် သော တိရစ္ဆာန် အတွက် ဤ စည်းကမ်း များ အပိုဒ် ၃၅ အရ သတ်မှတ် ထား သော နှုန်းထား များ အတိုင်း သားသတ် ရုံခ ကို ခွင့်ပြု မိန့် ရရှိ သူ က ထမ်းဆောင် ၍ ထို သို့ ထမ်းဆောင် ပြီး ကြောင်း သား သတ်ရုံမှူး က ခွင့်ပြု မိန့် ရရှိ သူ အား ကော်မတီ က သတ်မှတ် သည့် သား သတ်ရုံပြေ စာထုတ် ပေး ရ မည် ။
ထို အသား များ နှင့် ဝမ်းတွင်းသား များ ကို သီးခြား ခွဲခြား လျှက် လုံခြုံ စွာ ဖုံး အုပ် သယ် ယူ ၍ ဈေးတာ ဝန်ခံ သို့ ပြ ပြီး မှ ဈေး တွင် တည်ခင်း ရောင်းချ ရ မည် ။
သတ်ဖြတ် ပြီး သော တိရစ္ဆာန် ၏ ဝမ်းတွင်းသား များ ကို အသား နှင့် မရောဘဲ အိုးခွက် တစ်ခု ခု တွင် ထည့် ၍ အမြဲ ဖုံး အုပ် ထား ရ မည် ။
သတ်ဖြတ် ပြီး သော တိရစ္ဆာန် ၏ သားရေ ကို သားသတ် ရုံ ၌ ဖြစ်စေ ၊ အဖွဲ့ က သတ်မှတ် ထား သော နေရာ ၌ ဖြစ်စေ ၊ အနည်းဆုံး ( ၂၄ ) နာရီ ကြာ မျှ လူ အများ မြင် သာ အောင် ပြသ ထား ရ မည် ။
ရောင်းချ ရန် ခွင့်ပြု သည့် အသား ကို ယင်ကောင် နှင့် အမှိုက် သရိုက် များ မ ဝင် နိုင် စေရန် အဖုံး ရှိ သည့် ယင်လုံသံဇကာ ၊ သန့်စင် သော ပိတ် ပါး ၊ အခြား ထည့် စရာ အိုး ၊ ယင်လုံ၍ လေဝင်လေ ထွက် ကောင်း သည့် သေတ္တာ တစ်စုံတစ်ရာ တွင် ထား သို ရ မည် ။
၎င်း အပြင် ယင် လုံသံဇကာ ၊ သန့်စင် သော ပိတ် ပါး ၊ အခြား ထည့် စရာ အိုး ၊ ယင်လုံ၍ လေဝင်လေ ထွက် ကောင်း သည့် သေတ္တာ တို့ ကို သက်ဆိုင်ရာ အဖွဲ့ များ သို့မဟုတ် မြို့နယ် ကျန်းမာရေး အရာရှိ က ညွှန်ကြား သည့် အတိုင်း သန့်ရှင်း စင်ကြယ် စွာ ထား ရှိ ရ မည် ။
အသေကောင် သို့မဟုတ် အသား အားလုံး ကို ရောင်းချ ရန် အတွက် သားသတ် ရုံ မှ ဈေး သို့မဟုတ် အသား ရောင်းချ ရန် သတ်မှတ် ထား သည့် နေရာ သို့ သယ်ယူ သည့်အခါ ထို အသေကောင် သို့မဟုတ် အသား များ ကို ယင်ကောင် များ နှင့် ဖုံ များ မ ဝင် နိုင် အောင် အကာအကွယ် ရှိ သည့် အလုံအုပ် ထား သော ယာဉ် များ နှင့် သယ် ယူ ရ မည် ။
ထို ယာဉ် ကို သက်ဆိုင် သော သားသတ် နှင့် အသား ၊ ငါး ရောင်းချ ရန် လုပ်ငန်း ခွင့်ပြုမိန့် ရရှိ သူ က ထား ရှိ ရ မည့် အပြင် ထို ယာဉ် ကို သန့်ရှင်း ၍ ခိုင် ခန့် ကောင်းမွန် သော အခြေအနေ ရှိ အောင် ပြုပြင် ထား ရှိ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ဥပဒေ အရ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ သတ်ဖြတ် ထား သည့် တိရစ္ဆာန် အသေကောင် ကို ဖြစ်စေ ၊ အသား ကို ဖြစ်စေ ဖမ်းဆီး သိမ်းယူ နိုင် သည် ။
သိမ်းယူ ရရှိ သည့် တိရစ္ဆာန် အသေကောင် ကို ဖြစ်စေ ၊ အသား ကို ဖြစ်စေ ၊ လေလံတင် ရောင်းချ နိုင် သည် သို့မဟုတ် အခြား နည်းဖြင့် စီမံ ခန့်ခွဲ နိုင် သည် ။
ရောင်းချ ရရှိ သော ငွေ များ ကို အဖွဲ့ ပိုင်ယာယီအပ်ငွေ အဖြစ် ပေးသွင်း သွား ရ မည် ။
သိမ်းယူ ထား သော တိရစ္ဆာန် အသေကောင် ပိုင်ရှင် သည် သိမ်းယူ သည့် နေ့ရက် မှ ( ၃ )ရက် အတွင်း အဖွဲ့ မှ ကျေနပ် လောက် အောင် မိမိ ၌ ပိုင်ဆိုင် ခွင့် ရှိ ကြောင်း သက်သေ အထင်အရှား မ ပြ နိုင် လျှင် သော် လည်း ကောင်း ၊ တိရစ္ဆာန် သေကောင် အသား နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ဥပဒေ အရ ပြစ်မှု ထင်ရှား စီရင် ခြင်း ခံ ရ လျှင် သော်လည်း ကောင်း အထက် အဆိုပါ ရောင်းချရ ငွေ များ ကို အဖွဲ့ပိုင် အဖြစ် သိမ်းယူ ရ မည် ။
သိမ်းယူ ထား သော တိရစ္ဆာန် သေကောင် အသား ပိုင်ရှင် သည် ထို သို့ သိမ်းယူ သည့် နေ့ရက် မှ ( ၃) ရက် အတွင်း အဆိုပါ တိရစ္ဆာန် အသေကောင် သို့မဟုတ် အသား ကို ဖြစ် စေ ၊ ၎င်း တို့ ကို ရောင်းချ ရရှိ သော ငွေ ကို ဖြစ် စေ မိမိ ပိုင် ဆိုင် ကြောင်း အဖွဲ့ က ကျေနပ် လောက် အောင် သက်သေ အထင်အရှား ပြ လျှင် အဖွဲ့ သည် သိမ်းယူ ထား သည့် ငွေ ကို ပိုင်ရှင် အား ပြန်လည် ထုတ် ပေး ရ မည် ။
အသား ရောင်းချ သည့် အသားဆိုင် အသီးသီး တွင် သက်ဆိုင်ရာ စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ မှ အသိအမှတ်ပြု သော စံပြု သည့် အလေး နှင့် ချိန်ခွင် များ ထား ရှိ ၍ ချိန် တွယ် ရောင်းချ ရ မည် ။
အသားရောင်း ဆိုင် အသီးသီး တွင် အသား ကို ခုတ်ဖြတ် စင်း ရန် စဉ်းနှီး တုံး တစ် တုံး ထား ရှိ ရ မည် ။
ယင်း စဉ်းနှီးတုံး ကို နေ့စဉ် ခြစ် ၍ ဆေးကြော ခြင်း ၊ ရက်သတ္တပတ် လျှင် တစ် ကြိမ် ရေနွေး နှင့် သေချာ စွာ ဆေး ကြော ခြင်း ပြု ရ မည် ။
၎င်း အပြင် စဉ်းနှီး တုံး ကို လဲလှယ် ရန် သက်ဆိုင်ရာ စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ က အကြောင်းကြား လျှင် လိုင်စင် ရရှိ သူ က လဲလှယ် ပေး ရ မည် ။
အသား ရောင်းချ သည့် ဆိုင် နေရာ ၊ အသုံးပြု သည့် ကိရိယာ တန်ဆာပလာ ၊ အိုးခွက် နှင့် အခြား အရာဝတ္ထု အားလုံး ကို သန့်ရှင်း စင်ကြယ် ကောင်းမွန် စေရန် ရေလုံလောက် စွာ ထား ရှိ ၍ ဆေးကြော ပစ် ရ မည် ။
လှီး ဖြတ် စွန့် ထား သည့် အသား ၊ အရိုးအစအန များ နှင့် အခြား အမှိုက် သရိုက် များ ကို ယင်ကောင် များ မ ဝင်ရောက် နိုင် သည့် ပုံး ၊ သေတ္တာ စသည် များ ၌ ထည့် သွင်း ဖုံး အုပ်ထား ရှိ ပေး ရ မည် ။
ယင်း အမှိုက် သရိုက် များ ကို အနည်းဆုံး တစ် နေ့ တစ် ကြိမ် သုတ်သင် ရှင်းလင်း ပစ် ရ မည် ။
နေဝင် မှ နေမ ထွက်မီ အချိန် ကာလ အတွင်း ရောင်းချ ရန် ရည်ရွယ် ထား သည့် အသား များ ကို သက်ဆိုင် ရာ စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရရှိ ဘဲ အဖွဲ့ နယ်နိမိတ် အတွင်း တစ် နေရာ မှ တစ် နေရာ သို့ ရွှေ့ပြောင်း ယူ ဆောင် ခြင်း မ ပြု ရ ။
အသား ရောင်းချ ခွင့် ရရှိ သူ သည် မြို့နယ် ကျန်းမာရေး အရာရှိ က သော်လည်း ကောင်း ၊ မြို့နယ် တိရစ္ဆာန် ဆေး ကုသ ရေး အရာရှိ က သော်လည်း ကောင်း ၊ မြန်မာ နိုင်ငံ ရဲ တပ်ဖွဲ့ အရာရှိ က သော်လည်း ကောင်း ၊ ကြည့်ရှု စစ်ဆေး လို လျှင် အသား ယူဆောင်ခွင့် လက်မှတ် ကို ထုတ်ပြ ရ မည် ။
အသား ထုတ်လုပ် မှု လုပ်ငန်း များ အတွက် တိရစ္ဆာန် များ ကို တည်ဆဲ ဥပဒေ ၊ နည်းဥပဒေ ၊ စည်းမျဉ်း ၊ စည်းကမ်း များ နှင့်အညီ သတ်ဖြတ် နိုင် ရန် သားသတ်ရုံ များ တည်ထောင် ထား ရှိ ရ မည် ။
သားသတ်ရုံ များ တည်ထောင် ရာ တွင် သတ်ဖြတ် မည့် တိရစ္ဆာန် အမျိုးအစား အလိုက် ခွဲခြား သတ်မှတ် ပြီး သီးခြား စီ တည်ထောင် ရ မည် ။
တည်ထောင် မည့် သားသတ်ရုံ များ သည် မြို့ပြ ၊ ကျေးလက် လူ နေရပ်ကွက် ၊ ဒေသ အတွင်း ဘာသာ ရေး နှင့် လူမှုရေး ဆိုင်ရာ စိတ် အနှောင့်အယှက် မ ဖြစ် စေရန် သင့်လျော် သည့် နေရာ ၊ ဒေသ များ ကို ရွေးချယ် သတ်မှတ် ပြီး တည်ထောင် ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် သားသတ် ရုံ နှင့် ယင်းသား သတ်ရုံ များ တွင် တိရစ္ဆာန် များ သတ်ဖြတ် ခြင်း ကို ကြီး ကြပ် အုပ်ချုပ် ရန် နှင့် သန့်ရှင်း စင်ကြယ် စွာ ထား ရှိ နိုင် ရေး အတွက် သင့်လျော် သူ တစ် ဦး အား သားသတ် ရုံ မှူး အဖြစ် တာဝန် ပေးအပ် ရ မည် ။
သားသတ် ရုံ တွင် သတ်ဖြတ် မည့် တိရစ္ဆာန် များ အတွက် သားသတ် ရုံခ ( ခေါင်းခွန်ခ) ကို ကော်မတီ မှ တိုက်ရိုက် ကောက်ခံ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် သားသတ် ရုံခ ( ခေါင်းခွန်ခ) ကို သတ်မှတ် ခြင်း ၊ အခါ အား လျော် စွာ ပြင်ဆင် ခြင်း ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
အဖွဲ့ ပိုင်သားသတ် ရုံ သို့မဟုတ် ကော်မတီ က သတ်မှတ် ထား သော သားသတ် ရုံ အတွင်း ၌ တိရစ္ဆာန် အရှင် သို့မဟုတ် အသေကောင် ကို ကြည့်ရှု စစ်ဆေး ရန် ဖြစ်စေ ၊ သားသတ် ရုံ နှင့် စပ်လျဉ်း သည့် စည်းကမ်း ချက် များ လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ခြင်း ရှိ မ ရှိ ကြည့် ရှု စစ်ဆေး ရန် ဖြစ်စေ ၊ အဖွဲ့ နှင့် ကျန်းမာရေး ဆိုင်ရာ အရာထမ်း ၊ အမှုထမ်း များ သည် သားသတ် ရုံ အတွင်း သို့ လွတ်လပ် စွာ ဝင်ရောက် စစ်ဆေး နိုင် သည် ။
အရွယ် မ ရောက် သေး သူ မည်သည့် ကလေး သူငယ် ကို မျှ သားသတ်ရုံ များ တွင် အလုပ် လုပ်ကိုင် ရန် စေခိုင်း ခြင်း မ ပြု ရ ။
ကု ဠနူနာစွဲ နေ သူ သို့မဟုတ် အနာကြီး ရောဂါ ရှိ သူ သို့မဟုတ် ကူးစက် ပြန့်ပွား တတ် သော ရောဂါ ရှိ သူ တို့ အား သားသတ် ရုံ အတွင်း သို့ ဝင်ခွင့်မ ပြု ရ ။
ထို့အပြင် သားသတ် ရုံ အတွင်း အလုပ် လုပ်ကိုင် စေ ခြင်း သို့ မဟုတ် အသား များ ကို သယ်ယူ ပို့ဆောင် စေ ခြင်း မ ပြုလုပ် စေ ရ ။
မည်သည့် ခွေး ကို မျှ သားသတ် ရုံ ဥပစာ အတွင်း ဝင်ရောက် ခြင်း မ ရှိ စေ ရ ။
သားသတ်ရုံ များ ကို အဖွဲ့ နှင့် မြို့နယ် ကျန်းမာရေး အရာရှိ တို့ ၏ ညွှန်ကြား ချက် များ နှင့်အညီ သန့်ရှင်း စင်ကြယ် စွာ ဆေးကြော သုတ်သင် ရ မည် ။
သားသတ် ရုံ အတွင်း ၌ သတ်ဖြတ် ရန် ရှိ သော တိရစ္ဆာန် တစ် ကောင် အပေါ် တွင် သားသတ် ရုံခနှုန်းထား များ ကို သက်ဆိုင်ရာ ကော်မတီ မှ ဒေသ အခြေအနေ နှင့်အညီ လိုအပ် သလို သတ်မှတ် ထုတ်ပြန် နိုင် သည် ။
သားသတ် ရုံခနှုန်းထား များ ကို ကော်မတီ က အခါ အားလျော် စွာ နည်းလမ်းတကျ ပြင်ဆင် သတ်မှတ် နိုင် သည် ။
မည်သူ မျှ စည်ပင်သာယာရေး နယ်နိမိတ် အတွင်း -
ကော်မတီ က ထုတ် ပေး သည့် လိုင်စင် မ ရှိ ဘဲ အသား ၊ ငါး များ ကို ရောင်းချ ခြင်း မ ပြု ရ ။
ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ နေအိမ် ဥပစာ တွင် အသား ၊ ငါး များ ကို ရောင်းချ ခြင်း မ ပြု ရ ။
သက်ဆိုင်ရာ ကော်မတီ က ဘာသာရေး နှင့် အခြား ကိစ္စရပ် များ အတွက် သတ်ဖြတ် ခွင့် အမိန့် ထုတ် ပေး သည့် ကိစ္စ မှ အပ ကော်မတီ က ထုတ် ပေး သည့် ခွင့်ပြု မိန့် မ ရှိ ဘဲ ကျွဲ ၊ နွား ၊ တိရစ္ဆာန် ကို သတ်ဖြတ် ခြင်း မ ပြု ရ ။
ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ သားသတ် ရုံ တည်ထောင် ခြင်း မ ပြု ရ ။
ကော်မတီ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရှိ ဘဲ ကော်မတီပိုင် သားသတ် ရုံ နှင့် ကော်မတီ က ခွင့်ပြု သည့် သားသတ်ရုံ များ မှ အပ အခြား နေရာ တစ်ခု ခု တွင် ကျွဲ ၊ နွား ၊ တိရစ္ဆာန် တစ် မျိုး မျိုး ကို သတ်ဖြတ် ခြင်း မ ပြု ရ ။
ကော်မတီ က သတ်မှတ် သည့် အသား ၊ ငါး များ ကို သတ်မှတ် သည့် အသား ၊ ငါး တင်ယာဉ် မှ အပ အခြား ယာဉ် တစ် မျိုး မျိုး ကို အသုံးပြု သယ် ဆောင် ခြင်း သော်လည်း ကောင်း ၊ အသား ၊ ငါး တင်ယာဉ် ဖြင့် ကော်မတီ က သတ်မှတ် မ ထား သည့် လမ်းကြောင်း မှ သယ်ဆောင် ခြင်း သော်လည်း ကောင်း မ ပြု ရ ။
မည်သည့် တိရစ္ဆာန် သို့မဟုတ် ကြက် ၊ ငှက်သတ္တဝါ မျှ လိုင်စင် ရ သည့် ဆိုင်ဥပစာ အတွင်း ဝင်ရောက် နေ ခြင်း မ ရှိ စေ ရ ။
ထို့အပြင် မိမိဆိုင် တွင် မွေးမြူ ခြင်း လည်း မ ပြု ရ ။
လေ သို့မဟုတ် ရေထိုး ထား သည့် အသား ၊ မူလ အခြေအနေ နှင့် ခြားနား ၍ ပကတိ မ ဟုတ် သည့် အသား ၊ လူ အများ စား သုံး ရန် မ သင့်လျော် သည့် အသား များ ကို ရောင်းချ ရန် ခင်းကျင်း ထား ခြင်း မ ပြု ရ ။
ရောင်းချ ခြင်း လည်း မ ပြုလုပ် ရ ။
မြို့နယ် ကျန်းမားရေး အရာရှိ က ဖြစ်စေ ၊ သက်ဆိုင်ရာ စည်ပင်သာယာရေး အဖွဲ့ များ က ဖြစ်စေ ၊ ဈေးတာ ဝန်ခံ က ဖြစ် စေ ယင်း သို့သော အသား များ ကို သိမ်းယူ ဖျက် ဆီးပစ် နိုင် သည် ။
မည်သူ မဆို ဤ စည်းကမ်း များ ပါ တားမြစ် ချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် လျှင် ကချင် ပြည်နယ် စည် ပင်သာယာရေး ဥပဒေ အရ အရေးယူ ခြင်း ခံ ရ မည် ။
ကော်မတီ သည် ဤ စည်းကမ်း များ အရ ဆောင်ရွက် ရန် ရှိ သော လုပ်ငန်း တာဝန် များ ကို မိမိ လက် အောက် ရှိ သက် ဆိုင်ရာ ဌာန ၊ အဖွဲ့အစည်း သို့မဟုတ် ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး အား လွှဲအပ် ဆောင်ရွက် စေ နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သည် ဤ စည်းကမ်း များ ပါ ကိစ္စရပ် များ ကို ဆောင်ရွက် နိုင် ရန် လိုအပ် သော အမိန့် နှင့် ညွှန် ကြား ချက် များ ကို ထုတ်ပြန် နိုင် သည် ။
စည်ပင်သာယာရေး လုပ်ငန်း များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ တည်ဆဲ စည်းကမ်း များ ၊ အမိန့် နှင့် ညွှန်ကြား ချက် များ သည် ဤ စည်းကမ်း များ နှင့် မ ဆန့်ကျင် သရွေ့ အတည် ဖြစ် စေ ရ မည် ။
၂၀၁၃ ခုနှစ် ၊ ကရင် ပြည်နယ် လွှတ်တော် ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ
ကရင် ပြည်နယ် လွှတ်တော် သည် ၂၀၁၃ ခုနှစ် ၊ တိုင်း ဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ် လွှတ်တော် ဆိုင်ရာ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၈၆ အရ အပ်နှင်း ထား သည့် လုပ်ပိုင်ခွင့် များ ကို ကျင့်သုံး လျက် ဤ နည်း ဥပဒေ ကို ထုတ်ပြန် လိုက် သည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ ကို ၂၀၁၃ ခုနှစ် ၊ ကရင် ပြည်နယ် လွှတ်တော် ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ ဟု ခေါ်တွင် စေ ရ မည် ။
ဤ နည်းဥပဒေ တွင် ပါ ရှိ သော စကားရပ် များ သည် ၂၀၁၃ ခုနှစ် ၊ တိုင်း ဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ် လွှတ်တော် ဆိုင်ရာ ဥပဒေ တွင် ပါရှိ သော စကားရပ် များ အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် ။
ထို့ပြင် အောက်ပါ စကားရပ် များ သည် ဖော်ပြ ပါ အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် စေ ရ မည် -
ကြီးကြပ် သူ အရာရှိ ဆို သည် မှာ လွှတ်တော် အစည်းအဝေး တွင် ဆန္ဒ မဲ ပေး သည့် ကိစ္စ အလို့ငှာ လွှတ်တော် ရုံး ဝန်ထမ်း အကြီးအမှူး က တာဝန် ပေး သော လွှတ်တော် ရုံး မှ အရာရှိ ကို ဆို သည် ၊
အစည်းအဝေး သို့ တက်ရောက် ၍ ဆန္ဒ မဲ ပေး သည့် လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် ဆို သည် မှာ လွှတ်တော် အစည်းအဝေး တစ် ရပ် တွင် ထောက်ခံ ဆန္ဒ မဲ ပေး သူ ၊ ကန့်ကွက် ဆန္ဒမဲ ပေး သူ ၊ ကြားနေ ဆန္ဒမဲ ပေး သူ နှင့် ဆန္ဒမဲ မ ပေး သူ အားလုံး ကို ဆို သည် ၊
အစည်းအဝေး သို့ တက်ရောက် ခွင့် ရှိ သည့် လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် ဆို သည် မှာ သက် ဆိုင်ရာ မဲဆန္ဒ နယ် ရှိ ဆန္ဒ မဲ ပေးပိုင်ခွင့် ရှိ သူ များ က ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံ ဥပဒေ နှင့် ရွေးကောက်ပွဲ ဥပဒေ များ အရ လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် အဖြစ် တရားဝင် ရွေးကောက် တင်မြှောက် လိုက် ကြောင်း သို့မဟုတ် တပ်မတော်သား လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် များ အတွက် တပ်မတော် ကာကွယ်ရေး ဦးစီးချုပ် က ဥပဒေ နှင့်အညီ တပ်မတော် သား လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် အဖြစ် အမည် စာရင်း တင်သွင်း ခံ ရ သူ ဖြစ် ကြောင်း ပြည်ထောင်စု ရွေးကောက် ပွဲ ကော်မရှင် က အသိအမှတ်ပြု ခံ ရ သူ ကို ဆို သည် ၊ ယင်း စကားရပ် တွင် နည်းဥပဒေ ၃၁ ၊ နည်း ဥပဒေ ခွဲ ( ဈ) နှင့် နည်း ဥပဒေ ၄၃ ၊ နည်း ဥပဒေ ခွဲ (ဂ) ၊ နည်း ဥပဒေ ခွဲ ငယ် ( ၃) ၊ (၄) တို့ အရ အစည်းအဝေး တက်ရောက် ခွင့် ယာယီ ရုပ်သိမ်း ထား ခြင်း ခံ ရ သော လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် များ မ ပါဝင် စေ ရ ။
အစည်းအဝေး များ
အစည်းအဝေး ခေါ် ယူ ခြင်း ။
လွှတ်တော် အစည်းအဝေး များ ကို ခေါ်ယူ ကျင်းပ ရာ တွင် -
ဥက္ကဋ္ဌ သည် -
(၁) လွှတ်တော် အစည်းအဝေး များ ကို ခေါ်ယူ ကျင်းပ ရ မည် ၊
(၂) လွှတ်တော် အစည်းအဝေး များ ကျင်းပ ရန် လိုအပ် သည့် အစီအစဉ် များ ကို စီစဉ် ဆောင်ရွက် ရ မည် ၊
နည်းဥပဒေ ခွဲ (က) အရ ခေါ်ယူ ကျင်းပ သော လွှတ်တော် ပုံမှန် အစည်းအဝေး များ ကို အစည်းအဝေး မစ တင်မီ အနည်းဆုံး ၂၁ ရက် ကြိုတင် ၍ ဖိတ်ကြား ရ မည် ၊
လွှတ်တော် အထူး အစည်းအဝေး ခေါ် ယူ ရန် ရှိ ပါ က ဥက္ကဋ္ဌ က အနည်းဆုံး ၁၅ ရက် ကြိုတင် ၍ ဖိတ်ကြား ရ မည် ၊
လွှတ်တော် အရေးပေါ် အစည်းအဝေး ခေါ် ယူ ရန် ရှိ ပါ က ဥက္ကဋ္ဌ က အနည်းဆုံး သုံး ရက် ကြိုတင် ၍ ဖိတ်ကြား ရ မည် ။
အစည်းအဝေး အစီအစဉ် ။
လွှတ်တော် အစည်းအဝေး တစ် ရပ် တွင် -
လွှတ်တော် ပထမ ပုံမှန် အစည်းအဝေး ၌ ဥက္ကဋ္ဌ ရွေးကောက် တင်မြှောက် ခြင်း မ ပြု ရ သေး မီ လွှတ်တော် ဥက္ကဋ္ဌ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် လွှတ်တော် ရုံး က အစည်းအဝေး နေ့စဉ် အစီအစဉ် များ ကို ပြုစု ၍ လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် များ ထံ ဖြန့်ဝေ ရ မည် ၊
ဥက္ကဋ္ဌ ရွေးကောက် တင်မြှောက် ပြီးနောက် ဥက္ကဋ္ဌ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် လွှတ်တော် ရုံး က အစည်းအဝေး နေ့စဉ် အစီအစဉ် များ ကို ပြုစု ၍ လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် များ ထံ ဖြန့်ဝေ ရ မည် ၊
အစည်းအဝေး အထမြောက် ကြောင်း ကြေညာ ပြီးနောက် -
(၁) ခွင့် ပန်ကြား လို သူ သည် မိမိ ကိုယ်တိုင် သော်လည်း ကောင်း ၊ မိမိ အတွက် အခြား လွှတ်တော် ကိုယ်စား လှယ် တစ် ဦး က သော်လည်း ကောင်း လွှတ်တော် သို့ တင်ပြ ၍ အဆုံးအဖြတ် ရ ယူ ရ မည် ၊
(၂) ဥက္ကဋ္ဌ သည် အစည်းအဝေး သို့ တက်ရောက် ခွင့် ရှိ သည့် လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ်ဦးရေ ၊ ယခင် က ခွင့် ပန်ကြား ၍ လွှတ်တော် က ခွင့်ပြု ထား သူ ဦးရေ ၊ ယနေ့ ခွင့် ပန်ကြား သဖြင့် လွှတ်တော် က ခွင့်ပြု ထား သူ ဦးရေ နှင့် ခွင့် ပန်ကြား ၍ ခွင့်ပြု ထား သူ စုစုပေါင်း ဦးရေ ကို လည်း ကောင်း ၊ ခွင့်မဲ့ ပျက်ကွက် သူ ဦးရေ နှင့် အမည်စာ ရင်း ကို လည်း ကောင်း လွှတ်တော် သို့ တင်ပြ ၍ အတည်ပြု ချက် ရယူ မှတ်တမ်းတင် ထား ရ မည် ၊
နည်း ဥပဒေ ခွဲ (ဂ) အရ ဆောင်ရွက် ပြီးနောက် အစည်းအဝေး မူလ အစီအစဉ် များ ကို ဆက်လက် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် ဖြစ်မြောက် ရန် အောက်ပါ လိုအပ် ချက် များ နှင့် ကိုက်ညီ ရ မည် -
သက်ဆိုင်ရာ မဲဆန္ဒနယ် ရှိ ဆန္ဒ မဲ ပေးပိုင်ခွင့် ရှိ သူ များ က ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံ ဥပဒေ နှင့် ရွေးကောက်ပွဲ ဥပဒေ များ အရ လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် အဖြစ် တရားဝင် ရွေးကောက် တင်မြှောက် လိုက် ကြောင်း သို့မဟုတ် တပ်မတော်သား လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် များ အတွက် တပ်မတော် ကာကွယ်ရေး ဦးစီးချုပ် က ဥပဒေ နှင့် အညီ တပ်မတော်သား လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် အဖြစ် အမည် စာရင်း တင်သွင်း ခံ ရ သူ ဖြစ် ကြောင်း ပြည်ထောင်စု ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင် က အသိအမှတ်ပြု ခံ ရ သူ ဖြစ် ခြင်း ၊
လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် များ အား စိစစ် ရန် ဖွဲ့စည်း ထား သော ကော်မတီ က စိစစ် အတည်ပြု ပြီး ခြင်း ၊
လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် များ သည် ဥက္ကဋ္ဌ ရွေးကောက် တင်မြှောက် ခြင်း မ ပြု ရ သေး ပါ က သဘာပတိ ၏ ရှေ့မှောက် ၌ လည်း ကောင်း ၊ ဥက္ကဋ္ဌ ရွေးကောက် တင်မြှောက် ပြီး ပါ က ဥက္ကဋ္ဌ ၏ ရှေ့မှောက် ၌ လည်း ကောင်း နောက်ဆက်တွဲ (က) ပါ အတိုင်း ကတိသစ္စာပြု ၍ လက်မှတ် ရေးထိုး ပြီး ခြင်း ။
သဘာပတိ တင်မြှောက် ခြင်း
လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် များ သည် လွှတ်တော် သက်တမ်း တစ် ရပ် ၏ ပထမ ပုံမှန် လွှတ်တော် အစည်း အဝေး စတင် ကျင်းပ သည့်အခါ ဥက္ကဋ္ဌ နှင့် ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌ ရွေးကောက် တင်မြှောက် ပြီး သည် အထိ အစည်းအဝေး ကို ကြီးကြပ် ကွပ်ကဲ နိုင် ရန် လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် တစ် ဦး အား သဘာပတိ အဖြစ် တင်မြှောက် ရ မည် ။
သဘာပတိလောင်း အမည် စာရင်း တင်သွင်း ခြင်း ။
အများပြည်သူ ကြည် ညို လေးစား ခြင်း ခံ ရ သော သဘာပတိ တင်မြှောက် နိုင်ရေး အတွက် သဘာပတိလောင်း အမည် စာရင်း တင်သွင်း ခြင်း ကို ဆောင်ရွက်ရာ တွင် -
လွှတ်တော် ရုံး ဝန်ထမ်း အကြီးအမှူး သည် လွှတ်တော် အစည်းအဝေး တွင် အခမ်းအနားမှူး အဖြစ် ဆောင်ရွက် ရ မည် ၊
သဘာပတိလောင်း အမည် စာရင်း တင် သွင်း လို သည့် လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် များ သည် အမည် စာရင်း တင်သွင်း လွှာ ပုံစံ ( ၁) ကို ပုံစံ ( ၂) တွင် လက်မှတ် ရေးထိုး ၍ အခမ်းအနားမှူး ထံ မှ ထုတ်ယူ ရ မည် ၊
အမည် စာရင်း တင်သွင်း သူ က မိမိအမည် စာရင်း တင်သွင်း လို သူ သည် သဘာပတိ အဖြစ် တင်မြှောက် ခြင်း ခံ ရ လျှင် လက်ခံ ဆောင်ရွက် ရန် သဘောတူ ကြောင်း သဘောထား ရယူ ပြီး ဖြစ် ရ မည် ၊
အမည် စာရင်း တင်သွင်း သူ သည် အမည် စာရင်း တင်သွင်း လွှာ တွင် လိုအပ် သည့် အချက်အလက် များ ကို ဖြည့်သွင်း ပြီး အခမ်းအနားမှူး ထံ ပေးအပ် ရ မည်
အခမ်းအနားမှူး သည် အမည် စာရင်း တင်သွင်းလွှာ များ ကို စုစည်း ၍ သဘာ ပတိလောင်း များ ၏ အက္ခရာ စဉ် အလိုက် အမည် စာရင်း ကို လွှတ်တော် တွင် ပုံစံ ( ၃) ဖြင့် ကြေညာ ရ မည် ၊
သဘာပတိလောင်း အဖြစ် အမည် စာရင်း တင်သွင်း ခံ ရ သူ တစ်ဦးတည်း သာ ရှိ လျှင် ယင်း အား သဘာပတိ အဖြစ် တင်မြှောက် ကြောင်း အခမ်းအနားမှူး က ကြေညာ ၍ သဘာပတိ တာဝန် ထမ်းဆောင် ရန် ဖိတ်ခေါ် ရ မည် ။
အမည် စာရင်း တင်သွင်း ခံ ရ သူ တစ် ဦး ထက် ပို ခြင်း ။
သဘာပတိလောင်း အဖြစ် အမည် စာရင်း တင်သွင်း ခံ ရ သူ တစ် ဦး ထက် ပိုလျှင် သဘာပတိ တင်မြှောက် ရန် ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် အသုံးပြု ၍ လျှို့ဝှက် ဆန္ဒမဲ ပေး ခြင်း ကို အောက်ပါ အတိုင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် -
ဆန္ဒမဲ ပေး ပွဲ ကို လွှတ်တော် အစည်းအဝေး ခန်းမ အတွင်း လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် များ ရှေ့မှောက် ၌ ပြုလုပ် ရ မည် ၊
လွှတ်တော် ရုံး ဝန်ထမ်း အကြီးအမှူး သည် ဆန္ဒမဲ ပေး ပွဲ အတွက် ဆောင်ရွက် ရ မည့် လုပ်ငန်း ကို တာဝန် ယူ ဆောင်ရွက် သည့် ကြီးကြပ် သူ အရာရှိ အား အထောက်အကူ ပြု ရန် ဝန်ထမ်း အဖွဲ့ ကို ဖွဲ့စည်း ပေး ရ မည် ၊
လွှတ်တော် ရုံး ဝန်ထမ်း အကြီးအမှူး သည် ဆန္ဒမဲ ပေး ပွဲ အတွက် လိုအပ် သော ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် များ ၊ ဆန္ဒ မဲ စာရင်း ၊ ဆန္ဒ မဲ ပေး ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း သည့် စာရွက်စာတမ်း များ ၊ ပုံစံ များ ၊ ဆန္ဒ မဲ ပုံး များ စီစဉ် ထား ရှိ ရ မည် ၊ လျှို့ဝှက် ဆန္ဒမဲ ပေး နိုင် ရန် လွှတ်တော် အစည်းအဝေး ခန်းမ အတွင်း သီးသန့် နေရာ များ ကို လည်း စီစဉ် ထား ရှိ ရ မည် ၊
ကြီးကြပ် သူ အရာရှိ သည် ဆန္ဒမဲ ပေး ပွဲ မ စတင် မီ ဆန္ဒ မဲ ပေး မည့် လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် များ အတွက် မိမိ လက်မှတ်ရေးထိုး ယူ ဆောင် လာ သော ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် ပုံစံ ( ၄) များ ကို လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် များ နှင့် အခမ်းအနားမှူး တို့ ရှေ့မှောက် ၌ ရေတွက် ၍ ပုံစံ ( ၅) ၌ ဖြည့် သွင်း ပြုစု ပြီး အခမ်းအနားမှူး ထံ တင်ပြ အတည် ပြု ချက် ရ ယူ ၍ လက်မှတ် ရေးထိုး မှတ်တမ်းတင် ထား ရှိ ရ မည် ၊
ဆန္ဒမဲ ပေး ပွဲ မ စတင်မီ နည်း ဥပဒေ ခွဲ (ခ) အရ ဖွဲ့စည်း ထား သည့် ဝန်ထမ်း အဖွဲ့ ၏ တာဝန် ရှိ ဝန်ထမ်း များ သည် လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် များ ရှေ့မှောက် တွင် ဆန္ဒမဲ ပုံး များ အတွင်း မည်သည့် အရာ မျှ မ ရှိ ကြောင်း ထင်ရှား အောင် ပြသ ပြီး ဆန္ဒ မဲ ပုံး များ ကို လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် များ မြင် နိုင် သော နေရာ များ တွင် ထား ရှိ ရ မည် ၊
လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် များ သည် ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် ပုံစံ ( ၄) ကို ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် ထုတ်ယူ ရန် သတ်မှတ် ထား သော နေရာ များ ရှိ တာဝန် ရှိ ဝန်ထမ်း များ ထံ မှ လက်ခံ ရရှိ ကြောင်း ပုံစံ ( ၆ ) တွင် လက်မှတ် ရေးထိုး ရယူ ၍ သတ်မှတ် ထား သော နေရာ တွင် လျှို့ဝှက် ဆန္ဒပြု ရ မည် ၊ ယင်း သို့ ဆန္ဒပြု ရာ တွင် ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် ၌ ထောက် ခံ သူ အား မင် ဖြင့် အမှန် အမှတ် အသား (√) ကို လည်း ကောင်း ၊ ကန့်ကွက် သူ အား မင် ဖြင့် ကြက်ခြေ အမှတ် အသား (X) ကို လည်း ကောင်း အထင် အရှားပြု ရ မည် ၊ ထို့နောက် ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် ကို မိမိ ကိုယ်တိုင် မဲပုံး အတွင်း သို့ ထည့် ရ မည် ၊
လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် တစ် ဦး သည် ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် ပေါ်တွင် မှားယွင်း ရေးသား မိ လျှင် ယင်း ဆန္ဒ မဲ လက်မှတ် ကို ပယ် ဖျက် ၍ ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် အသစ် လဲလှယ် ပေး ရန် တောင်းခံ နိုင် သည် ၊ ထို သို့ လဲလှယ် သည့် နေရာ ၌ ပင် လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် ကိုယ်တိုင် အခမ်းအနားမှူး ရှေ့မှောက် တွင် ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် အဟောင်း ကို ဖျက်ဆီး ပစ် ရ မည် ၊ ဖျက်ဆီး သည့် ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် အရေအတွက် ကို ကြီးကြပ် သူ အရာရှိ က ပုံစံ ( ၇ ) တွင် ဖြည့် သွင်း ပြုစု ၍ အခမ်းအနားမှူး ထံ တင်ပြ အတည်ပြု ချက် ရယူ ပြီး မှတ်တမ်းတင် ထား ရ မည် ၊
သဘာပတိလောင်း တစ် ဦး ချင်း ရရှိ သော ဆန္ဒမဲ ရေတွက် ခြင်း ကို ဆောင်ရွက် ရာ တွင် -
(၁) အခမ်းအနားမှူး သည် ဆန္ဒ မဲ ပုံး များ ကို လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် များ ၏ ရှေ့မှောက် တွင် နည်းဥပဒေ ခွဲ (ခ) အရ ဖွဲ့စည်း ထား သည့် တာဝန် ရှိ ဝန်ထမ်း အား ဖွင့်လှစ် စေ ၍ ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် များ ကို ထုတ်ယူ စေ ရ မည် ၊ ဆန္ဒ မဲ ပုံး များ ကို ဖွင့်လှစ် ခြင်း မ ပြုမီ ဆန္ဒ မဲ ပုံး ပြင်ပ တွင် ထား ခဲ့ သော ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် များ ကို တွေ့ ရှိ ပါ က ကြီးကြပ် သူ အရာရှိ အား အရေအတွက် ကို မှတ်တမ်းတင် စေ ၍ ပယ်မဲ အဖြစ် သတ်မှတ် စေ ရ မည် ၊
(၂) လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် များ အား ပုံစံ ( ၆ ) ဖြင့် ထုတ် ပေး ထား သည့် ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် အရေအတွက် နှင့် ဆန္ဒမဲ ပုံး များ အတွင်း မှ ထုတ်ယူ ရရှိ သည့် ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် အရေအတွက် ကို ကိုက်ညီ ခြင်း ရှိ / မ ရှိ ကြီးကြပ် သူ အရာရှိ က စိစစ် ရ မည် ၊ ပုံစံ ( ၆) ဖြင့် ထုတ်ပေး ထား သော ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် အရေအတွက် ထက် ဆန္ဒ မဲ ပုံး အတွင်း မှ ထုတ်ယူ ရရှိ သည့် ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် အရေအတွက် က ပို နေ ကြောင်း ကြီးကြပ် သူ အရာရှိ က တင်ပြ လာ လျှင် အခမ်းအနားမှူး သည် ဆန္ဒမဲ ပေး ပွဲ အထမ မြောက် ကြောင်း နှင့် ဆန္ဒမဲ ပေး ပွဲ ကို အသစ် ပြုလုပ် မည် ဖြစ် ကြောင်း လွှတ်တော် သို့ ကြေညာ ရ မည် ၊
(၃) လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် များ အား ပုံစံ ( ၆) ဖြင့် ထုတ်ပေး ထား သည့် ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် အရေအတွက် ထက် ဆန္ဒ မဲ ပုံး အတွင်း မှ ထုတ်ယူ ရရှိ သည့် ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် အရေအတွက် က လျော့နည်း နေ ပါ က လျော့နည်း သည့် အရေအတွက် ကို လည်း ကောင်း ၊ လျော့နည်း သည့် ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် မ ရှိ ပါ က မ ရှိ ကြောင်း ကို လည်း ကောင်း ကြီးကြပ် သူ အရာရှိ က အခမ်းအနားမှူး ထံ တင်ပြ လာ သည့်အခါ အခမ်းအနားမှူး က ဆန္ဒမဲ ပေး ပွဲ အထမြောက် ကြောင်း ကြေညာ ၍ ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် များ ကို ကြီးကြပ် သူ အရာရှိ အား ရေတွက် စေ ရ မည် ။
ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် များ ကို ရေတွက် ရာ ၌ သဘာ ပတိလောင်း တစ် ဦး စီ ရရှိ သော ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် များ ကို သီးခြား စီခွဲ ၍ ရေတွက် ရ မည် ၊ ထို သို့ ရေတွက် ရာ တွင် အောက်ပါ ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် များ ကို တွေ့ ရှိ ပါ က ကြီးကြပ် သူ အရာရှိ က အခမ်းအနားမှူး ထံ တင် ပြ ၍ မှန်ကန် ပါ က အခမ်းအနားမှူး သည် ပယ်မဲ အဖြစ် ဆုံးဖြတ် သတ်မှတ် ကြောင်း ကြေညာ ရ မည် -
ဆန္ဒ မဲ ပုံး ထဲ သို့ မ ထည့် ဘဲ ဆန္ဒ မဲ ပုံး ပြင်ပ တွင် ထား ခဲ့ သော ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် ၊
သဘာပတိလောင်း တစ် ဦး ထက် ပို ၍ ထောက်ခံ ဆန္ဒပြု ထား သည့် ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် ၊
မည်သူ တစ်ဦး တစ်ယောက် ကို မျှ ဆန္ဒပြု ထား ခြင်း မ ရှိ သော ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် ၊
အမှန် အမှတ် အသား (√) နှင့် ကြက်ခြေ အမှတ်အသား (X) များ မှ အပ အခြား အမှတ်အသားပြု ထား သည့် ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် ၊
မည်သူ့ ကို ဆန္ဒပြု ထား ကြောင်း မ သိ နိုင် သည့် ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် ၊
ကြီးကြပ် သူ အရာရှိ ကိုယ်တိုင် လက်မှတ် ရေးထိုး ခြင်း မ ရှိ သည့် ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် ၊
အတု ပြုလုပ် ထား သော ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် ။
ကြီးကြပ် သူ အရာရှိ သည် အောက်ပါဆန္ဒမဲ လက်မှတ် အရေအတွက် များ ကို ပုံစံ ( ၈ -က) နှင့် ပုံစံ ( ၈-ခ) တို့ တွင် ဂဏန်း ဖြင့် လည်း ကောင်း ၊ စာ ဖြင့် လည်း ကောင်း ဖြည့်စွက် ၍ အခမ်းအနားမှူး ထံ တင်ပြ အတည် ပြု ချက် ရ ယူ ပြီး လက်မှတ် ရေးထိုး မှတ်တမ်းတင် ထား ရှိ ရ မည် -
ပုံစံ ( ၈ -က) တွင် ပယ်မဲ အဖြစ် သတ်မှတ် သော ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် အရေအတွက် ၊
ပုံစံ ( ၈- ခ) တွင် ဆန္ဒမဲ များ ရေတွက် ရာ ၌ ထည့် သွင်း ရေတွက် ခွင့် မ ရှိ သော အောက် ဖော်ပြ ပါ ဆန္ဒမဲလက် မှတ် အရေအတွက် -
(၁) ဆန္ဒ မဲ ပုံး အတွင်း မှ ထုတ်ယူ ရရှိ သော ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် အရေအတွက် က မူလ ထုတ် ပေး ထား သော ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် အရေအတွက် ထက် လျော့နည်း နေ သည့် အရေအတွက် ၊
(၂) မှားယွင်း ရေးသား မိ ၍ ဖျက်ဆီး ပစ် သည့် ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် အရေအတွက် ။
သဘာပတိလောင်း များ ရရှိ သည့် ထောက်ခံ ဆန္ဒမဲ အများအနည်း အလိုက် အမည် စာရင်း ကို ကြီးကြပ် သူ အရာရှိ က ပုံစံ ( ၉) တွင် ဖြည့်စွက် ၍ အခမ်းအနားမှူး ထံ တင်ပြ အတည်ပြု ချက် ရယူ ပြီး လက်မှတ် ရေးထိုး မှတ်တမ်းတင် ထား ရှိ ရ မည် ။
အခမ်းအနားမှူး သည် ပုံစံ ( ၉ ) အရ သဘာ ပတိလောင်း များ ရရှိ သည့် ထောက်ခံ ဆန္ဒမဲ အများအနည်း အလိုက် အမည် စာရင်း ပါ ထောက်ခံ ဆန္ဒမဲ အများဆုံး ရရှိ သူ ကို သဘာပတိ အဖြစ် တင်မြှောက် ကြောင်း ကြေညာ ၍ သဘာပတိ တာဝန် ထမ်းဆောင် ရန် ဖိတ်ခေါ် ရ မည် ။
ထောက်ခံ ဆန္ဒမဲ အများဆုံး နေရာ ၌ နှစ် ဦး သို့မဟုတ် နှစ် ဦး ထက် ပို ၍ တူညီ နေ လျှင် ရရှိ သည့် ထောက်ခံ ဆန္ဒမဲ နည်း သူ များ ကို ပယ် ၍ ဆန္ဒမဲတူ နေ သူ များ အတွက် သာ ဆန္ဒမဲ ပေး ပွဲ အသစ် ကို နည်းဥပဒေ ၈ ၊ ၉ ၊ ၁၀ နှင့် ၁၁ တို့ ပါ နည်းလမ်း နှင့်အညီ အခမ်းအနားမှူး က ဒုတိယ အကြိမ် ထပ်မံ ကျင်းပ ရ မည် ။
ဒုတိယ အကြိမ် ထပ်မံ ကျင်းပ သည့် ဆန္ဒမဲ ပေး ပွဲ တွင် လည်း ထောက်ခံ ဆန္ဒမဲ အများဆုံး နေရာ ၌ နှစ် ဦး သို့မဟုတ် နှစ် ဦး ထက် ပို ၍ ထပ်မံ တူညီ နေ လျှင် နည်းဥပဒေ ၁၃ နှင့်အညီ လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ၍ ဆန္ဒမဲ ပေး ပွဲ ကို အခမ်းအနားမှူး က တတိယ အကြိမ် ထပ်မံ ကျင်းပ ရ မည် ၊ တတိယ အကြိမ် ပြုလုပ် သည့် ဆန္ဒမဲ ပေး ပွဲ တွင် လည်း ထောက်ခံ ဆန္ဒမဲ အများဆုံး နေရာ ၌ နှစ် ဦး သို့မဟုတ် နှစ် ဦး ထက် ပို ၍ တူညီ နေ လျှင် အခမ်းအနား မှူး သည် မဲနှိုက် ပြီး မဲကျ သူ အား သဘာပတိ အဖြစ် တင်မြှောက် ကြောင်း ကြေညာ ၍ သဘာပတိ တာဝန် ထမ်းဆောင် ရန် ဖိတ်ခေါ် ရ မည် ။
ကတိသစ္စာပြု ခြင်း နှင့် လက်မှတ် ရေးထိုး ခြင်း ။
သဘာပတိ သည် ကတိသစ္စာပြု လက်မှတ် ရေးထိုး ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ -
သဘာပတိ သည် သဘာပတိ တာဝန် မ ထမ်းဆောင် မီ လွှတ်တော် ၏ ရှေ့မှောက် တွင် လွှတ်တော် ကိုယ်စား လှယ် အဖြစ် လည်း ကောင်း ၊ သဘာပတိ အဖြစ် လည်း ကောင်း ၊ နောက်ဆက်တွဲ (က)ပါ အတိုင်း က တိသစ္စာပြု ပြီး လက်မှတ် ရေးထိုး ရ မည် ၊
နည်းဥပဒေ ခွဲ (က) အရ ကတိသစ္စာပြု လက်မှတ် ရေးထိုး နိုင် ရေး အတွက် အခမ်းအနားမှူး က ဆောင် ရွက် ပေး ရ မည် ။
ဥက္ကဋ္ဌ ရွေးကောက် တင်မြှောက် ခြင်း
ဥက္ကဋ္ဌ လောင်း အမည် စာရင်း တင်သွင်း ခြင်း ။
ဥက္ကဋ္ဌ ရွေးကောက် တင်မြှောက် နိုင်ရေး အတွက် ဥက္ကဋ္ဌ လောင်း အမည် စာရင်း တင်သွင်း ခြင်း ကို ဆောင်ရွက် ရာ တွင် -
ဥက္ကဋ္ဌ လောင်း အမည် စာရင်း တင် သွင်း လို သည့် လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် များ သည် အမည် စာရင်း တင်သွင်း လွှာ ပုံစံ ( ၁) ကို ပုံစံ ( ၂ ) တွင် လက်မှတ် ရေးထိုး ၍ အခမ်းအနားမှူး ထံ မှ ထုတ်ယူ ရ မည် ။
အမည် စာရင်း တင်သွင်း သူ သည် အမည် စာရင်း တင်သွင်း လွှာ တွင် လိုအပ် သည့် အချက်အလက် များ ကို ဖြည့်သွင်း ပြီး အခမ်းအနားမှူး မှတစ်ဆင့် သဘာပတိ ထံ တင်သွင်း ရ မည် ၊
အမည် စာရင်း တင်သွင်း သူ က မိမိအမည် စာရင်း တင်သွင်း လို သူ သည် ဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ် ရွေးကောက်တင် မြှောက် ခြင်း ခံ ရ လျှင် လက်ခံ ဆောင်ရွက် ရန် သဘောတူ ကြောင်း သဘောထား ရယူ ပြီး ဖြစ် ရ မည် ၊
အမည် စာရင်း တင်သွင်း ခံ ရ သော လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် သည် ဆန္ဒမဲ ပေး ပွဲ မ ကျင်းပ မီ ဥက္ကဋ္ဌ လောင်း အဖြစ် မှ နုတ်ထွက် နိုင် သည် ၊
သဘာပတိ သည် အမည် စာရင်း တင်သွင်းလွှာ များ ကို စုစည်း ၍ ဥက္ကဋ္ဌ လောင်း များ ၏ အက္ခရာ စဉ် အလိုက် အမည် စာရင်း ကို လွှတ်တော် တွင် ပုံစံ ( ၃) ဖြင့် ကြေညာ ရ မည် ။
ဥက္ကဋ္ဌ လောင်း အဖြစ် အမည် စာရင်း တင်သွင်း ခံ ရ သူ တစ်ဦးတည်း သာ ရှိ လျှင် ယင်း အား ဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ် ရွေးကောက် တင်မြှောက် ကြောင်း သဘာပတိ က ကြေညာ ရ မည် ။
အမည် စာရင်း တင်သွင်း ခံ ရ သူ တစ် ဦး ထက် ပို ခြင်း ။
ဥက္ကဋ္ဌ လောင်း အဖြစ် အမည် စာရင်း တင်သွင်း ခံ ရ သူ တစ် ဦး ထက် ပိုလျှင် ဥက္ကဋ္ဌ ရွေးကောက် တင်မြှောက် ရန် ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် အသုံးပြု ပြီး လျှို့ဝှက် ဆန္ဒမဲ ပေး ခြင်း ကို အောက်ပါ အတိုင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် -
ဆန္ဒမဲ ပေး ပွဲ ကို လွှတ်တော် အစည်းအဝေး ခန်းမ အတွင်း လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် များ ရှေ့မှောက် ၌ ပြုလုပ် ရ မည် ၊
လွှတ်တော် ရုံး ဝန်ထမ်း အကြီးအမှူး သည် ဆန္ဒမဲ ပေး ပွဲ အတွက် ဆောင်ရွက် ရ မည့် လုပ်ငန်း ကို တာဝန် ယူ ဆောင်ရွက် သည့် ကြီးကြပ် သူ အရာရှိ အား အထောက်အကူ ပြု ရန် ဝန်ထမ်း အဖွဲ့ ကို ဖွဲ့စည်း ပေး ရ မည် ၊
လွှတ်တော် ရုံး ဝန်ထမ်း အကြီးအမှူး သည် ဆန္ဒမဲ ပေး ပွဲ အတွက် လိုအပ် သော ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် များ ၊ ဆန္ဒမဲ စာရင်း ၊ ဆန္ဒ မဲ ပေး ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း သည့် စာရွက်စာတမ်း များ ၊ ပုံစံ များ ၊ ဆန္ဒ မဲ ပုံး များ စီစဉ် ထား ရှိ ရ မည် ၊ လျှို့ဝှက် ဆန္ဒ မဲ ပေး နိုင် ရန် လွှတ်တော် အစည်းအဝေး ခန်းမ အတွင်း သီးသန့် နေရာ များ ကို လည်း စီစဉ် ထား ရှိ ရ မည် ၊
ကြီးကြပ် သူ အရာရှိ သည် ဆန္ဒမဲ ပေး ပွဲ မ စတင် မီ ဆန္ဒ မဲ ပေး မည့် လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် များ အတွက် မိမိ လက်မှတ်ရေးထိုး ယူ ဆောင် လာ သော ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် ပုံစံ ( ၄) များ ကို သဘာပတိ နှင့် လွှတ်တော် ကိုယ် စားလှယ် များ ရှေ့မှောက် ၌ ရေတွက် ၍ ပုံစံ ( ၅) ၌ ဖြည့် သွင်း ပြုစု ပြီး သဘာပတိထံတင်ပြ အတည်ပြု ချက် ရ ယူ ၍ လက်မှတ် ရေးထိုး မှတ်တမ်းတင် ထား ရှိ ရ မည် ၊
ဆန္ဒမဲ ပေး ပွဲ မ စတင်မီ နည်း ဥပဒေ ခွဲ (ခ) အရ ဖွဲ့စည်း ထား သည့် ဝန်ထမ်း အဖွဲ့ ၏ တာဝန် ရှိ ဝန်ထမ်း များ သည် လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် များ ရှေ့မှောက် တွင် ဆန္ဒမဲ ပုံး များ အတွင်း မည်သည့် အရာမျှ မ ရှိ ကြောင်း ထင်ရှား အောင် ပြသ ပြီး ဆန္ဒ မဲ ပုံး များ ကို လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် များ မြင် နိုင် သော နေရာ တွင် ထား ရှိ ရ မည် ၊
လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် များ သည် ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် ပုံစံ ( ၄) ကို ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် ထုတ်ယူ ရန် သတ်မှတ် ထား သော နေရာ များ ရှိ တာဝန် ရှိ ဝန်ထမ်း များ ထံ မှ လက်ခံ ရရှိ ကြောင်း ပုံစံ ( ၆ ) တွင် လက်မှတ် ရေးထိုး ရယူ ၍ သတ်မှတ် ထား သော နေရာ တွင် လျှို့ဝှက် ဆန္ဒပြု ရ မည် ၊ ယင်း သို့ ဆန္ဒပြု ရာ တွင် ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် ၌ ထောက်ခံ သူ အား မင် ဖြင့် အမှန် အမှတ် အသား(√) ကို လည်း ကောင်း ၊ ကန့်ကွက် သူ အားမင် ဖြင့် ကြက်ခြေ အမှတ်အသား (X) ကို လည်း ကောင်း အထင် အရှားပြု ရ မည် ၊ ထို့နောက် ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် ကို မိမိ ကိုယ်တိုင် မဲပုံး အတွင်း သို့ ထည့် ရ မည် ၊
လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် တစ် ဦး သည် ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် ပေါ်တွင် မှားယွင်း ရေးသား မိ လျှင် ယင်း ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် ကို ပယ် ဖျက် ၍ ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် အသစ် လဲလှယ် ပေး ရန် တောင်းခံ နိုင် သည် ၊ ထို သို့ လဲလှယ် သည့် နေရာ ၌ ပင် လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် ကိုယ်တိုင် သဘာပတိ ရှေ့မှောက် တွင် ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် ဟောင်း ကို ဖျက်ဆီး ပစ် ရ မည် ၊ ဖျက်ဆီး သည့် ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် အရေအတွက် ကို ကြီးကြပ် သူ အရာရှိ က ပုံစံ ( ၇ ) တွင် ဖြည့် သွင်း ပြုစု ၍ သဘာပတိ ထံ တင်ပြ အတည်ပြု ချက် ရယူ ပြီး မှတ်တမ်းတင် ထား ရ မည် ၊
ဥက္ကဋ္ဌ လောင်း တစ် ဦး ချင်း ရရှိ သော ဆန္ဒမဲ ရေတွက် ခြင်း ကို ဆောင်ရွက် ရာ တွင် -
(၁) သဘာပတိ သည် ဆန္ဒ မဲ ပုံး များ ကို လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် များ ၏ ရှေ့မှောက် တွင် နည်း ဥပဒေ ခွဲ (ခ) အရ ဖွဲ့စည်း ထား သည့် ဝန်ထမ်း အဖွဲ့ ၏ တာဝန် ရှိ ဝန်ထမ်း အား ဖွင့်လှစ် စေ ၍ ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် များ ကို ထုတ်ယူ စေ ရ မည် ၊ ဆန္ဒ မဲ ပုံး များ ကို ဖွင့်လှစ် ခြင်း မ ပြုမီ ဆန္ဒ မဲ ပုံး ပြင်ပ တွင် ထား ခဲ့ သော ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် များ ကို တွေ့ ရှိ ပါ က ကြီးကြပ် သူ အရာရှိ အား အရေအတွက် ကို မှတ်တမ်းတင် စေ ၍ ပယ်မဲ အဖြစ် သတ်မှတ် စေ ရ မည် ၊
(၂) လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် များ အား ပုံစံ ( ၆) ဖြင့် ထုတ်ပေး ထား သည့် ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် အရေအတွက် နှင့် ဆန္ဒ မဲ ပုံး အတွင်း မှ ထုတ်ယူ ရရှိ သည့် ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် အရေအတွက် ကိုက်ညီ ခြင်း ရှိ မ ရှိ ကြီးကြပ် သူ အရာရှိ က စိစစ် ရ မည် ၊ ပုံစံ ( ၆ ) ဖြင့် ထုတ် ပေး ထား သော ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် အရေအတွက် ထက် ဆန္ဒ မဲ ပုံး အတွင်း မှ ထုတ် ယူ ရရှိ သည့် ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် အရေအတွက် က ပို နေ ကြောင်း ကြီးကြပ် သူ အရာရှိ က တင်ပြ လာ လျှင် သဘာ ပတိ သည် ဆန္ဒမဲ ပေး ပွဲ အထမ မြောက် ကြောင်း နှင့် ဆန္ဒမဲ ပေး ပွဲ ကို အသစ် ပြုလုပ် မည် ဖြစ် ကြောင်း လွှတ်တော် သို့ ကြေညာ ရ မည် ။
(၃) လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် များ အား ပုံစံ ( ၆) ဖြင့် ထုတ်ပေး ထား သည့် ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် အရေအတွက် ထက် ဆန္ဒ မဲ ပုံး အတွင်း မှ ထုတ်ယူ ရရှိ သည့် ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် အရေအတွက် က လျော့နည်း နေ ပါ က လျော့နည်း သည့် အရေအတွက် ကို လည်း ကောင်း ၊ လျော့နည်း သည့် ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် မ ရှိ ပါ က မ ရှိ ကြောင်း ကို လည်း ကောင်း ကြီးကြပ် သူ အရာရှိ က သဘာပတိ ထံ တင်ပြ လာ သည့်အခါ သဘာပတိ က ဆန္ဒမဲ ပေး ပွဲ အထ မြောက် ကြောင်း ကြေညာ ၍ ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် များ ကို ကြီးကြပ် သူ အရာရှိ အား ရေတွက် စေ ရ မည် ။
ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် များ ကို ရေတွက်ရာ ၌ ဥက္ကဋ္ဌ လောင်း တစ် ဦး စီ ရရှိ သော ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် များ ကို သီးခြား စီခွဲ ၍ ရေတွက် ရ မည် ၊ ထို သို့ ရေတွက် ရာ တွင် အောက်ပါ ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် များ ကို တွေ့ ရှိ ပါ က ကြီးကြပ် သူ အရာရှိ က သဘာပတိ ထံတင် ပြ ၍ မှန်ကန် ပါ က သဘာပတိ သည် ပယ်မဲ အဖြစ် ဆုံးဖြတ် သတ်မှတ် ကြောင်း ကြေညာ ရ မည် -
ဆန္ဒ မဲ ပုံး ထဲ သို့ မ ထည့် ဘဲ ဆန္ဒ မဲ ပုံး ပြင်ပ တွင် ထား ခဲ့ သော ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် ၊
ဥက္ကဋ္ဌ လောင်း တစ် ဦး ထက် ပို ၍ ထောက်ခံ ဆန္ဒပြု ထား သည့် ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် ၊
မည်သူ တစ်ဦး တစ်ယောက် ကို မျှ ဆန္ဒပြု ထား ခြင်း မ ရှိ သော ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် ၊
အမှန် အမှတ် အသား (√) နှင့် ကြက်ခြေ အမှတ်အသား (X) များ မှ အပ အခြား အမှတ်အသားပြု ထား သည့် ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် ၊
မည်သူ့ ကို ဆန္ဒပြု ထား ကြောင်း မ သိ နိုင် သည့် ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် ၊
ကြီးကြပ် သူ အရာရှိ ကိုယ်တိုင် လက်မှတ် ရေးထိုး ထား ခြင်း မ ရှိ သည့် ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် ၊
အတု ပြုလုပ် ထား သော ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် ။
ကြီးကြပ် သူ အရာရှိ သည် အောက်ပါ ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် အရေအတွက် များ ကို ပုံစံ ( ၈ -က) နှင့် ပုံစံ ( ၈-ခ) တို့ တွင် ဂဏန်း ဖြင့် လည်း ကောင်း ၊ စာ ဖြင့် လည်း ကောင်း ဖြည့်စွက် ၍ သဘာပတိ ထံတင်ပြ အတည်ပြု ချက် ရ ယူ ပြီး လက်မှတ် ရေးထိုး မှတ်တမ်းတင် ထား ရှိ ရ မည် -
ပုံစံ ( ၈ -က) တွင် ပယ်မဲ အဖြစ် သတ်မှတ် သော ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် အရေအတွက် ၊
ပုံစံ ( ၈- ခ) တွင် ဆန္ဒမဲ များ ရေတွက် ရာ ၌ ထည့် သွင်း ရေတွက် ခွင့် မ ရှိ သော အောက် ဖော်ပြ ပါ ဆန္ဒမဲလက် မှတ် အရေအတွက် -
(၁) ဆန္ဒ မဲ ပုံး အတွင်း မှ ထုတ်ယူ ရရှိ သော ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် အရေအတွက် က မူလ ထုတ် ပေး ထား သော ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် အရေအတွက် ထက် လျော့နည်း နေ သည့် အရေအတွက် ၊
(၂) မှားယွင်း ရေးသား မိ ၍ ဖျက်ဆီး ပစ် သည့် ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် အရေအတွက် ။
ဥက္ကဋ္ဌ လောင်း များ ရရှိ သည့် ထောက်ခံ ဆန္ဒမဲ အများအနည်း အလိုက် အမည် စာရင်း ကို ကြီးကြပ် သူ အရာရှိ က ပုံစံ ( ၉) တွင် ဖြည့်စွက် ၍ သဘာပတိ ထံ တင်ပြ အတည်ပြု ချက် ရယူ ပြီး လက်မှတ် ရေးထိုး မှတ်တမ်း တင် ထား ရှိ ရ မည် ။
သဘာပတိ သည် ပုံစံ ( ၉ ) အရ ဥက္ကဋ္ဌ လောင်း များ ရရှိ သည့် ထောက်ခံ ဆန္ဒမဲ အများအနည်း အလိုက် အမည် စာရင်း ပါ ထောက်ခံ ဆန္ဒမဲ အများဆုံး ရရှိ သူ ကို ဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ် ရွေးကောက် တင်မြှောက် ကြောင်း ကြေညာ ရ မည် ။
ဥက္ကဋ္ဌ ရွေးကောက် တင်မြှောက် သည့် ဆန္ဒမဲ ပေး ပွဲ တွင် သဘာပတိ သည် လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် များ နှင့် အတူ ဆန္ဒ မဲ ပေး ရ မည် ၊ သဘာပတိ သည် အနိုင် မဲ ပေး ပြီး ဆုံးဖြတ်ပိုင်ခွင့် မ ရှိ စေရ ၊ ထောက်ခံ ဆန္ဒမဲ အများ ဆုံး နေရာ ၌ နှစ် ဦး သို့မဟုတ် နှစ် ဦး ထက် ပို ၍ တူညီ နေ လျှင် ရရှိ သည့် ထောက်ခံ ဆန္ဒမဲ နည်း သူ များ ကို ပယ် ၍ ဆန္ဒမဲ တူညီ နေ သူ များ အတွက် သာ ဆန္ဒ မဲ ပေး ခြင်း ကို နည်းဥပဒေ ၁၈ ၊ ၁၉ ၊ ၂၀ နှင့် ၂၁ တို့ ပါ နည်းလမ်း နှင့် အညီ သဘာပတိ က ဒုတိယ အကြိမ် ထပ်မံ ကျင်းပ ရ မည် ။
ဒုတိယ အကြိမ် ထပ်မံ ကျင်းပ သည့် ဆန္ဒမဲ ပေး ပွဲ တွင် လည်း ထောက်ခံ ဆန္ဒမဲ အများဆုံး နေရာ ၌ နှစ် ဦး သို့မဟုတ် နှစ် ဦး ထက် ပို ၍ ထပ်မံ တူညီ နေ လျှင် ဆန္ဒမဲ ပေး ပွဲ ကို ရုံး ပိတ်ရက် များ မ ပါ သုံး ရက် ခေတ္တ ရပ်နား ရ မည် ။
ဆန္ဒမဲ ပေး ပွဲ ပြန်လည် ကျင်းပ သည့်အခါ ဆန္ဒမဲ ပေး ပွဲ ကို နည်းဥပဒေ ၂၃ နှင့်အညီ လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ၍ သဘာပတိ က ဥက္ကဋ္ဌ ရွေးကောက် တင်မြှောက် ရရှိ သည် အထိ ဆက်လက် ကျင်းပ ပေး ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ ၂၃ ၊ ၂၄ နှင့် ၂၅ တို့ နှင့်အညီ ဆောင်ရွက် ၍ ထောက်ခံ ဆန္ဒမဲ အများဆုံး ရရှိ သူ အား ဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ် ရွေးကောက် တင်မြှောက် ကြောင်း သဘာပတိ က ကြေညာ ရ မည် ။
ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌ ရွေးကောက် တင်မြှောက် ခြင်း
ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌ ရွေးကောက် တင်မြှောက် ရာ တွင် -
နည်းဥပဒေ ၁၆ မှ ၂၆ အထိ ဥက္ကဋ္ဌ ရွေးကောက် တင်မြှောက် သည့် ပြဋ္ဌာန်းချက် များ နှင့်အညီ ရွေး ကောက် တင်မြှောက် ရ မည် ၊
ယင်း သို့ ရွေးကောက် တင်မြှောက် ခြင်း အတွက် ပုံစံ ( ၁) ၊ (၂) ၊ (၃) ၊ (၄) ၊ (၅) ၊ (၆) ၊ (၇) ၊ ( ၈ -က) ၊ ( ၈-ခ) နှင့် ( ၉) တို့ ကို အသုံးပြု ရ မည် ။
ဥက္ကဋ္ဌ နှင့် ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ် ကတိသစ္စာပြု ခြင်း နှင့် တာဝန် လွှဲအပ် ခြင်း
ရွေးကောက် တင်မြှောက် ခြင်း ခံ ရ သော ဥက္ကဋ္ဌ နှင့် ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌ တို့ သည် သဘာပတိ ရှေ့မှောက် တွင် ဥက္ကဋ္ဌ နှင့် ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ် နောက်ဆက်တွဲ (ခ) ပါ အတိုင်း ကတိသစ္စာပြု ၍ လက်မှတ် ရေးထိုး ရ မည် ။
သဘာပတိ သည် ဥက္ကဋ္ဌ နှင့် ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌ တို့ ကို ရွေးကောက် တင်မြှောက် ပြီး ပါ က လွှတ်တော် ရှေ့မှောက် တွင် ဥက္ကဋ္ဌ အား တာဝန် လွှဲအပ် ပေး ရ မည် ။
အခြား တာဝန် ပေးအပ် ခြင်း
ဥက္ကဋ္ဌ သို့မဟုတ် ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌ သည် ပြည်ထောင်စု အဆင့် အဖွဲ့အစည်း တစ် ရပ် ရပ် တွင် သော်လည်း ကောင်း ၊ ပြည်နယ် အဆင့် အဖွဲ့အစည်း တစ် ရပ် ရပ် တွင် သော်လည်း ကောင်း တာဝန် ပေးအပ် ခြင်း ခံ ရ ပါ က ဥက္ကဋ္ဌ သို့မဟုတ် ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ် မှ နုတ်ထွက် ပြီး ဖြစ် သည် ဟု မှတ်ယူ ရ မည် ၊ ယင်း သို့ တာဝန် ပေးအပ် ခြင်း ခံ ရ သဖြင့် ဥက္ကဋ္ဌ သို့မဟုတ် ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌ နေရာ လစ်လပ် ပါ က နည်း ဥပဒေ ၁၆ မှ ၂၇ အထိ ပါ ပြဋ္ဌာန်း ချက် များ နှင့်အညီ ရွေးကောက် တင်မြှောက် ရ မည် ။
ဥက္ကဋ္ဌ နှင့် ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌ တို့ ၏ တာဝန် နှင့် လုပ်ပိုင်ခွင့် များ
ဥက္ကဋ္ဌ ၏ တာဝန် နှင့် လုပ်ပိုင်ခွင့် များ ။
ဥက္ကဋ္ဌ ၏ တာဝန် နှင့် လုပ်ပိုင်ခွင့် များ မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် -
လွှတ်တော် ကို စည်းကမ်း သေဝပ် စေရန် တာဝန်ယူ ကြီးကြပ် ကွပ်ကဲ ခြင်း နှင့် ထို သို့ ကြီးကြပ် ကွပ်ကဲရာ တွင် မိမိ ချမှတ် သော အမိန့် များ ကို တည် စေရန် လိုအပ် သော အခွင့်အာဏာ အပြည့်အဝ ကျင့်သုံး ခွင့် ရှိ ခြင်း ၊
နိုင်ငံတော် သမ္မတ က လွှတ်တော် အစည်းအဝေး သို့ တက်ရောက် မိန့်ခွန်း ပြောကြား လို ကြောင်း အကြောင်းကြား လျှင် နိုင်ငံတော် သမ္မတ အား ဖိတ်ကြား ၍ လိုအပ်သည် များ ကို စီစဉ် ဆောင်ရွက် ပေး ခြင်း ၊
ပြည်နယ် ဝန်ကြီးချုပ် က မိန့်ခွန်း ပြောကြားလို ကြောင်း အဆို ပြု လျှင် လိုအပ်သည် များ ကို စီစဉ်ဆောင် ရွက် ပေး ခြင်း ၊
လွှတ်တော် အစည်းအဝေး ၌ ဆွေးနွေး ဆောင်ရွက် ဆဲ အကြောင်းအရာ တစ် ရပ် နှင့် စပ်လျဉ်း၍ လိုအပ် လျှင် ပြည်နယ် အဆင့် အဖွဲ့အစည်း တစ် ရပ် ရပ် သို့မဟုတ် ပြည်နယ် အဆင့် အဖွဲ့အစည်း တစ် ရပ် ရပ် ကို ကိုယ်စားပြု သော အဖွဲ့ အစည်းဝင် များ သို့မဟုတ် ပုဂ္ဂိုလ် များ ကို လွှတ်တော် အစည်းအဝေး သို့ တက်ရောက် ရှင်းလင်း တင်ပြ စေရန် ဖိတ်ကြား ခြင်း ၊
လွှတ်တော် လုပ်ငန်း များ သည် ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံ ဥပဒေ ၂၀၁၃ ခုနှစ် ၊ တိုင်း ဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ် လွှတ်တော် ဆိုင်ရာ ဥပဒေ ၊ ဤ နည်းဥပဒေ များ နှင့် ကိုက်ညီ မှု ရှိ စေရန် ကြပ်မတ် ခြင်း ၊
လွှတ်တော် အစည်းအဝေး များ ကို စည်းကမ်း သေဝပ် စေရန် တာဝန်ယူ ခြင်း ၊
လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် တစ် ဦး ၏ ဆွေးနွေး ချက် သည် စည်းကမ်းချက် များ နှင့် မ ကိုက်ညီ ကြောင်း တွေ့ ရှိ ပါ က သတိပေး တားမြစ် ခြင်း ၊
လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် တစ် ဦး ၏ ဆွေးနွေး ချက် သည် စည်းကမ်းချက် များ နှင့် မ ကိုက်ညီ ကြောင်း အခြား လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် တစ် ဦး က တင်ပြ လာ လျှင် အဆုံးအဖြတ် ပေး ခြင်း နှင့် ယင်း အဆုံးအဖြတ် သည် အပြီးအပြတ် ဖြစ် ခြင်း ၊
လွှတ်တော် ပရဝဏ် အတွင်း လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် တစ် ဦး ၏ အပြုအမူ နှင့် အပြောအဆို သည် အလွန် မ ဖွယ် မရာ ဖြစ် ကြောင်း တွေ့ ရှိ ပါ က ယင်း လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် အား လွှတ်တော် ပရဝဏ် အတွင်း မှ ချက်ချင်း ထွက်ခွာ သွား ရန် နှင့် ထို့နေ့ အစည်းအဝေး သို့ တက်ရောက် ခြင်း မ ပြု ရန် ညွှန်ကြား နိုင် ခြင်း ၊ လွှတ် တော် အစည်းအဝေး ကာလ တစ် ခု အတွင်း ယင်း သို့ ဒုတိယ အကြိမ် ညွှန်ကြား ခြင်း ခံ ရ လျှင် မူ အစည်းအဝေး ၏ ကျန် ရှိ သော ရက် များ ထက် မ ပို သော ကာလ အပိုင်း အခြား ၌ ယင်း လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် အား လွှတ်တော် အစည်းအဝေး များ သို့ လည်း ကောင်း ၊ လွှတ်တော် ကော်မတီ အစည်းအဝေး များ သို့ လည်း ကောင်း မတက် ရောက် ရန် ညွှန်ကြား နိုင် ခြင်း ၊ ထို့ပြင် ယင်း သို့ ညွှန်ကြား ခြင်း ခံ ရ သော လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် ကို လွှတ် တော် ပရဝဏ် အတွင်း သို့ မ လာ ရောက် စေရန် လည်း ညွှန်ကြား နိုင် ခြင်း ၊
လွှတ်တော် အတွင်း တွင် ထိန်းသိမ်း ၍ မ ရ နိုင် လောက် အောင် စည်းကမ်း သေဝပ် မှု ပျက်ပြား သော အခြေ အနေ ပေါ်ပေါက် လာ လျှင် လွှတ်တော် အစည်းအဝေး ကို ခေတ္တ ရပ်ဆိုင်း ခြင်း သို့မဟုတ် ရွှေ့ဆိုင်း ခြင်း ၊
လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် တစ် ဦး ၏ ဆွေးနွေး ချက် များ သည် လွှတ်တော် အစည်းအဝေး အစီအစဉ် နှင့် သက်ဆိုင် ကိုက်ညီ ခြင်း ရှိ မ ရှိ အဆုံးအဖြတ် ပေး ခြင်း နှင့် ယင်း အဆုံးအဖြတ် သည် အပြီးအပြတ် ဖြစ် ခြင်း ၊
လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် တစ် ဦး သည် သတ်မှတ် ခွင့်ပြု ထား သော ဆွေးနွေး နိုင် သည့် အချိန် ထက် ကျော်လွန် ၍ ပြောဆို နေ ပါ က သတိပေး ကြပ်မတ် ခြင်း ၊
လွှတ်တော် တွင် ဆွေးနွေး ဆဲ အကြောင်းအရာ တစ် ရပ် ကို ရွှေ့ဆိုင်း ရန် သို့မဟုတ် ရပ်ဆိုင်း ရန် လွှတ် တော် ကိုယ်စားလှယ် တစ် ဦး က ကျိုးကြောင်း ဖော်ပြ ချက် ဖြင့် တင်ပြ လာ ပါ က အဆုံးအဖြတ် ပေး ခြင်း နှင့် ယင်း အဆုံးအဖြတ် သည် အပြီးအပြတ် ဖြစ် ခြင်း ၊
လွှတ်တော် အစည်းအဝေး ကို ရွှေ့ဆိုင်း ရန် သို့မဟုတ် ရပ်ဆိုင်း ရန် လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် တစ် ဦး က ကျိုးကြောင်း ဖော်ပြ ချက် ဖြင့် တင်ပြ လာ ပါ က အဆုံးအဖြတ် ပေး ခြင်း နှင့် ယင်း အဆုံးအဖြတ် သည် အပြီး အပြတ် ဖြစ် ခြင်း ၊
လွှတ်တော် အစည်းအဝေး ကို လိုအပ် လျှင် ခေတ္တ ရပ်နား ခြင်း ၊
လွှတ်တော် က ဆုံးဖြတ် ရန် လိုအပ် သော ကိစ္စ ကို လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် တစ် ဦး က အဆို တင်သွင်း ၍ အခြား လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် တစ် ဦး က ထောက်ခံ လျှင် ယင်း အဆို သည် လွှတ်တော် ၏ အဆုံးအဖြတ် လို အပ် သော အဆို ဟုတ် မ ဟုတ် လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် များ ၏ ဆန္ဒ ကို ရယူ ခြင်း ၊
လွှတ်တော် တွင် အကြောင်းအရာ တစ် ရပ် နှင့် စပ်လျဉ်း၍ အောက်ပါ နည်းလမ်း များ အနက် မည်သည့် နည်းလမ်း ဖြင့် ဆန္ဒပြု ရ မည် ကို ဆုံးဖြတ် သတ်မှတ် ခြင်း -
(၁) ဆန္ဒ မဲ လက်မှတ် အသုံးပြု ၍ လျှို့ဝှက် စွာ ဆန္ဒ မဲ ပေး သည့် နည်းလမ်း ၊
(၂) မတ်တတ်ရပ် ၍ ဆန္ဒပြု သည့် နည်းလမ်း ၊
လွှတ်တော် တွင် အဆုံးအဖြတ်ပြု ရ မည့် အကြောင်းအရာ တစ် ရပ် နှင့် စပ်လျဉ်း၍ မဲခွဲ ဆုံးဖြတ် ရာ ၌ ဖွဲ့စည်း ပုံ အခြေခံ ဥပဒေ နှင့် သက်ဆိုင်ရာ ဥပဒေ များ တွင် အခြား နည်းပြဋ္ဌာန်း ထား ခြင်း မ ရှိ လျှင် အစည်းအဝေး သို့ တက်ရောက် ၍ ဆန္ဒ မဲ ပေး သည့် လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် များ ၏ များရာ ဆန္ဒမဲ ဖြင့် ဆုံးဖြတ် စေ ခြင်း ၊
လွှတ်တော် အစည်းအဝေး များ တွင် မဲခွဲ ဆုံးဖြတ် သည့် ကိစ္စ များ ၌ ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံ ဥပဒေ နှင့် သက်ဆိုင်ရာ ဥပဒေ များ တွင် အခြား နည်းပြဋ္ဌာန်း ထား ခြင်း မ ရှိ လျှင် ဥက္ကဋ္ဌ သို့မဟုတ် ဥက္ကဋ္ဌ တာဝန် ထမ်းဆောင် နေ သည့် ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌ သည် ဆန္ဒ မဲ ပေး ခြင်း မ ပြု ရ ဘဲ ထောက်ခံ ဆန္ဒမဲ နှင့် ကန့်ကွက် ဆန္ဒ မဲ အရေအတွက် ချင်း တူညီ နေ သည့် ကိစ္စရပ် တွင် သာ အနိုင် မဲ ပေး ခြင်း ၊
ကာကွယ်ရေး နှင့် လုံခြုံ ရေး ကိစ္စရပ် များ ကို စဉ်းစား ဆွေးနွေး ရန် ရှိ လျှင် သော်လည်း ကောင်း ၊ နိုင်ငံတော် လျှို့ဝှက် ချက် ကိစ္စရပ် များ ကို စဉ်းစား ဆွေးနွေး ရန် ရှိ လျှင် သော်လည်း ကောင်း လွှတ်တော် အစည်းအဝေး ကို တံခါး ပိတ် ကျင်းပ ရန် ကြေညာ ခြင်း ၊
လွှတ်တော် ၏ ဂုဏ်သိက္ခာ ကို ထိပါး စေ သော ရေးသား ပြောဆို မှု နှင့် လွှတ်တော် အတွင်း ဆောင်ရွက် ချက် များ ကို အထင်အမြင်မှား စေ သော ရေးသား ပြောဆို မှု များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ မည်သို့မည်ပုံ အရေးယူ ရ မည် ကို ဆုံးဖြတ် ခြင်း ၊
ဤ နည်းဥပဒေ များ တွင် ပြဋ္ဌာန်း ထား ခြင်း မ ရှိ သော ကိစ္စ များ ပေါ် ပေါက် လာ လျှင် သော်လည်း ကောင်း ၊ ဤ နည်းဥပဒေ များ အတိုင်း ဆောင်ရွက် ရာ တွင် အခက်အခဲ တစ် ရပ် နှင့် ကြုံ တွေ့ ရ လျှင် သော်လည်း ကောင်း ယင်း အခက်အခဲ များ ကို ဖြေရှင်း နိုင် ရေး အတွက် လွှတ်တော် ၏ အဆုံးအဖြတ် ရယူ ဆောင်ရွက် ခြင်း ၊
ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံ ဥပဒေ အရ သော်လည်း ကောင်း ၊ ဥပဒေ တစ် ရပ် ရပ် အရ သော်လည်း ကောင်း သတ်မှတ် ထား သည့် အခြား တာဝန် နှင့် လုပ်ပိုင်ခွင့် များ ကို ဆောင်ရွက် ခြင်း ။
ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌ ၏ တာဝန် နှင့် လုပ်ပိုင်ခွင့် များ ။
ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌ ၏ တာဝန် နှင့် လုပ်ပိုင်ခွင့် များ မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် -
ဥက္ကဋ္ဌ က ပေးအပ် သော တာဝန် များ ကို ထမ်းဆောင် ခြင်း ၊
လွှတ်တော် လုပ်ငန်း များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ဥက္ကဋ္ဌ အား အကြံဉာဏ် ပေး ခြင်း နှင့် အကူအညီ ပေး ခြင်း ၊
ဥက္ကဋ္ဌ သည် တာဝန် ထမ်းဆောင် နိုင်စွမ်း မ ရှိ သည့်အခါ ယင်း ၏ တာဝန် ကို ယာယီ ထမ်းဆောင် ခြင်း ၊
ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံ ဥပဒေ အရ သော်လည်း ကောင်း ၊ ဥပဒေ တစ် ရပ် ရပ် အရ သော်လည်း ကောင်း သတ်မှတ် ထား သည့် အခြား တာဝန် နှင့် လုပ်ပိုင်ခွင့် များ ကို ဆောင်ရွက် ခြင်း ။
အစည်းအဝေး များ ကျင်းပ ခြင်း
အစည်းအဝေး နေ့ ရက် နှင့် အချိန် သတ်မှတ် ခြင်း ။
အစည်းအဝေး နေ့ ရက် နှင့် အချိန် သတ်မှတ် ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ -
လွှတ်တော် အစည်းအဝေး များ ကို သာမန် အားဖြင့် စနေ ၊ တနင်္ဂနွေ နေ့ နှင့် အစိုးရ ရုံး ပိတ်ရက် များ မှ အပ ကျန်နေ့ရက် များ တွင် နံနက် ( ၁၀ ) နာရီ မှ ( ၄) နာရီ အထိ ကျင်းပ နိုင် သည် ၊
လွှတ်တော် အစည်းအဝေး ကို ရုံး ပိတ်ရက် များ အပါအဝင် တစ်ဆက် တစ် စပ် တည်း ကျင်းပ ရန် လိုအပ် လျှင် သော်လည်း ကောင်း ၊ သတ်မှတ်ချိန် ထက် ကျော်လွန် ၍ ကျင်းပ ရန် လိုအပ် လျှင် သော်လည်း ကောင်း လွှတ် တော် ၏ အဆုံးအဖြတ် ကို ရယူ ၍ ဆောင်ရွက် နိုင် သည် ။
အစည်းအဝေး အထမြောက် ခြင်း ။
လွှတ်တော် အစည်းအဝေး တစ် ရပ် ကျင်းပ ရာ တွင် -
လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် များ သည် လွှတ်တော် အစည်းအဝေး ကျင်းပ သော နေ့ များ တွင် အစည်း အဝေး တက် ရောက် ကြောင်း မှတ်ပုံတင် စာအုပ် တွင် လက်မှတ် ရေးထိုး ရ မည် ။
လွှတ်တော် သက်တမ်း တစ် ခု အတွင်း ကျင်းပ သော လွှတ်တော် အစည်းအဝေး တစ် ရပ် ရပ် ၏ ပထမ နေ့ တိုင်း ၌ လွှတ်တော် အစည်းအဝေး သို့ တက်ရောက် ခွင့် ရှိ သည့် လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် စုစုပေါင်း ဦးရေ ၏ ထက်ဝက် ကျော် ဦးရေ တက် ရောက် လျှင် အစည်းအဝေး အထမြောက် သည် ၊ အစည်းအဝေး အထမြောက် ပြီး နောက် ဆက်လက် ကျင်းပ သော အစည်းအဝေး များ တွင် လွှတ်တော် အစည်းအဝေး သို့ တက်ရောက် ခွင့် ရှိ သည့် လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် စုစုပေါင်း ဦးရေ အနက် အနည်းဆုံး သုံးပုံ တစ်ပုံ တက် ရောက် လျှင် အစည်း အဝေး များ အထမြောက် သည် ၊
အစည်းအဝေး အထမြောက် ရန် လိုအပ် သည့် လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ်ဦးရေ မ ပြည့် ကြောင်း သိ ရှိ သည့် အခါ ဥက္ကဋ္ဌ သည် ခေါင်းလောင်း ကို တစ် မိနစ် တီး ၍ အချက် ပေး ရ မည် ၊ ယင်း သို့ အချက် ပေး ခေါင်းလောင်း တီး ပြီးနောက် ငါး မိနစ် အတွင်း အစည်းအဝေး အထမြောက် ရန် လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် ဦးရေ မ ပြည့် သေး လျှင် အစည်းအဝေး ကို ထို နေ့ တွင် ပင် အချိန် သတ်မှတ် ၍ ရွှေ့ဆိုင်း နိုင် သည် သို့မဟုတ် ရက်သတ်မှတ် ၍ ရွှေ့ဆိုင်း နိုင် သည် ၊ ယင်း သို့ ရွှေ့ဆိုင်း ကျင်းပ သော အစည်းအဝေး များ တွင် လွှတ်တော် အစည်းအဝေး သို့ တက်ရောက် ခွင့် ရှိ သည့် လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် စုစုပေါင်း ဦးရေ အနက် အနည်းဆုံး သုံးပုံ တစ် ပုံတက် ရောက် လျှင် အစည်းအဝေး များ အထမြောက် သည် ။
အစည်းအဝေး စတင် ကြောင်း ကြေညာ ခြင်း ။
အစည်းအဝေး စတင် ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ -
သဘာပတိ သို့မဟုတ် ဥက္ကဋ္ဌ သို့မဟုတ် ဥက္ကဋ္ဌ တာဝန် ထမ်းဆောင် သော ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌ သည် လွှတ်တော် အစည်းအဝေး ကျင်းပ သည့် နေ့တိုင်း တွင် နည်းဥပဒေ ၃၄ အရ အစည်းအဝေး အထမြောက် ခြင်း ရှိ မ ရှိ စိစစ် စေ ရ မည် ၊
ဥက္ကဋ္ဌ နှင့် ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌ တို့ ကို ရွေးကောက် တင်မြှောက် ခြင်း မ ပြု ရ သေး မီ ကျင်းပ သည့် လွှတ်တော် အစည်းအဝေး များ တွင် သဘာပတိက အစည်းအဝေး အထမြောက် ကြောင်း နှင့် အစည်းအဝေး စတင် ကျင်းပ ကြောင်း ကြေညာ ရ မည် ၊
ဥက္ကဋ္ဌ နှင့် ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌ တို့ ကို ရွေးကောက် တင်မြှောက် ပြီးနောက် ကျင်းပ သည့် လွှတ်တော် အစည်း အဝေး များ တွင် အစည်းအဝေး အထမြောက် ကြောင်း နှင့် အစည်းအဝေး စတင် ကျင်းပ ကြောင်း ဥက္ကဋ္ဌ သို့မဟုတ် ဥက္ကဋ္ဌ တာဝန် ထမ်းဆောင် သော ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌ က ကြေညာ ရ မည် ။
ဆွေးနွေး ခွင့် နှင့် အချိန် သတ်မှတ် ခြင်း ။
လွှတ်တော် တွင် ဆွေးနွေး ခွင့် နှင့် အချိန် သတ်မှတ် ရာ ၌ -
လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် များ သည် လွှတ်တော် အစည်းအဝေး ကျင်းပ နေ စဉ် အတွင်း ဥက္ကဋ္ဌ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် သာလျှင် လွှတ်တော် တွင် ဆွေးနွေး ခွင့် ရှိ သည် ၊
လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် တစ် ဦး သည် တစ် ကြိမ် လျှင် အများဆုံး မိနစ် ၂၀ အထိ သာ ဆွေးနွေး ရ မည် ၊ သို့ရာတွင် လွှတ်တော် ၏ လုပ်ငန်း သို့မဟုတ် ဆွေးနွေး ဆဲ ကိစ္စ ကို အထောက်အကူ ဖြစ် စေ မည် ဟု ယုံကြည် ပါ က ဥက္ကဋ္ဌ သည် ယင်း လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် အား အချိန် သတ်မှတ် ၍ ဆက်လက် တင်ပြ ဆွေးနွေး ခွင့် ပြု နိုင် သည် ။
ဆန္ဒမဲ ဖြင့် ဆုံးဖြတ် ခြင်း ။
လွှတ်တော် တွင် အဆုံးအဖြတ်ပြု ရ မည့် အကြောင်းအရာ တစ် ရပ် နှင့် စပ်လျဉ်း ၍ မဲခွဲ ဆုံးဖြတ် ရာ ၌ ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံ ဥပဒေ နှင့် သက်ဆိုင်ရာ ဥပဒေ များ တွင် အခြား နည်း ပြဋ္ဌာန်း ထား ခြင်း မ ရှိ လျှင် -
အစည်းအဝေး သို့ တက်ရောက် ၍ ဆန္ဒ မဲ ပေး သည့် လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် များ ၏ များရာ ဆန္ဒမဲ ဖြင့် ဆုံးဖြတ် ရ မည် ၊
ဥက္ကဋ္ဌ သို့မဟုတ် ဥက္ကဋ္ဌ တာဝန် ထမ်းဆောင် နေ သည့် ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌ သည် ဆန္ဒမဲ မ ပေး ရ ၊ ထောက်ခံ ဆန္ဒ မဲ နှင့် ကန့်ကွက် ဆန္ဒမဲ အရေအတွက် ချင်း တူညီ နေ သည့် ကိစ္စရပ် တွင် သာ အနိုင် မဲ ပေး ရ မည် ။
တံခါး ပိတ် အစည်းအဝေး ကျင်းပ ခြင်း ။
ကာကွယ်ရေး နှင့် လုံခြုံ ရေး ကိစ္စရပ် များ ကို လည်း ကောင်း ၊ နိုင်ငံတော် လျှို့ဝှက် ကိစ္စ များ ကို လည်း ကောင်း ဆွေးနွေး စဉ်းစား ရန် လိုအပ် ပါ က -
ဥက္ကဋ္ဌ ၏ ဆုံးဖြတ် ချက် အရ လွှတ်တော် အစည်းအဝေး များ ကို တံခါး ပိတ် ကျင်းပ ရ မည် ၊
နည်းဥပဒေ ခွဲ (က) အရ ကျင်းပ သည့် တံခါး ပိတ် အစည်းအဝေး တွင် လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် များ အပြင် ဥက္ကဋ္ဌ က တက်ရောက် စေလို သည့် ပုဂ္ဂိုလ် များ နှင့် သတ်မှတ် ပေး ထား သည့် တာဝန် ထမ်းဆောင် ရန် လိုအပ် သူ များ သာ လွှတ်တော် အစည်းအဝေး ခန်းမ တွင် ရှိ စေ ရ မည် ။
အစည်းအဝေး မှတ်တမ်း ပြင်ဆင် ခွင့် ။
လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် များ ၊ ပြည်နယ် အဆင့် အဖွဲ့အစည်း တစ် ရပ် ရပ် သို့မဟုတ် လွှတ်တော် အဖွဲ့အစည်း တစ် ရပ် ရပ် ကို ကိုယ်စားပြု သော အဖွဲ့ အစည်းဝင် များ နှင့် ဖိတ်ကြား ၍ တက် ရောက် သော ပုဂ္ဂိုလ် များ သည် -
လွှတ်တော် အစည်းအဝေး တွင် မိမိ ဆွေးနွေး ခဲ့ သည့် စကားရပ် များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ကွဲလွဲ မှတ်တမ်းတင် ထား သည် ကို တွေ့ ရှိ လျှင် လွှတ်တော် ရုံး သို့ စာ ဖြင့် ပြင်ဆင် ချက် ပေး ပို့ နိုင် သည် ၊
နည်းဥပဒေ ခွဲ (က) အရ ပြင်ဆင် ချက် ပေး ပို့ ရာ တွင် မိမိ အမှန်တကယ် ပြောဆို ခဲ့ သော စကားရပ် များ ကို မူ ပြင်ဆင် ခွင့် မ ရှိ စေ ရ ။
လွှတ်တော် သည် လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် နေရာ အချို့ လစ်လပ် နေ စေကာ မူ လွှတ်တော် လုပ်ငန်း များ ကို ဆောင်ရွက် ခွင့် ရှိ သည် ၊ ထို့ပြင် အခွင့်အရေး မ ရှိ သူ တစ် ဦး က အစည်းအဝေး သို့ တက်ရောက် ခြင်း ၊ ဆန္ဒမဲ ပေး ခြင်း သို့မဟုတ် လွှတ်တော် လုပ်ငန်း တစ် ရပ် တွင် ပါဝင် ဆောင်ရွက် ခဲ့ ခြင်း ကို နောင်အခါ တွင် မှ စစ်ဆေး တွေ့ ရှိ စေကာ မူ လွှတ်တော် ၏ ဆုံးဖြတ် ဆောင်ရွက် ချက် များ သည် ပျက်ပြယ် ခြင်း မ ရှိ စေ ရ ။
လွှတ်တော် အစည်းအဝေး က ချမှတ် သည့် ဆုံးဖြတ် ချက် များ ကို လွှတ်တော် ရုံး က မှတ်တမ်းပြုစု ၍ အစည်းအဝေး ပြီးဆုံး သည့် နေ့ မှ သုံး ရက် အတွင်း ဥက္ကဋ္ဌ ထံတင်ပြ ပြီး လက်မှတ် ရေးထိုး ထား ရ မည် ။
အစည်းအဝေး တွင် လိုက်နာ ရန် စည်းကမ်း များ ။
လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် များ သည် လွှတ်တော် အစည်းအဝေး တွင် အောက်ပါ စည်းကမ်း ချက် များ ကို လိုက်နာ ရ မည် -
ကာကွယ်ရေး ၊ လုံခြုံ ရေး နှင့် နိုင်ငံတော် လျှို့ဝှက် ချက် ကိစ္စ များ ကို တံခါးပိတ် အစည်းအဝေး မှ အပ အခြား အစည်းအဝေး ၌ တင်ပြ ခြင်း မ ပြုရ ၊
တိုင်းရင်းသား စည်းလုံး ညီညွတ် ရေး ၊ အချင်းချင်း ရိုင်းပင်း ကူညီ ရေး ၊ ချစ်ကြည် လေးစားရေး တို့ ကို ထိခိုက် ပျက်ပြား စေ မည့် စကား မ ပြောဆို ရ ၊
မည်သည့် ဘာသာ ၊ သာသနာ နှင့် ဓလေ့ထုံးတမ်း ကို မျှ ပုတ်ခတ် ပြောဆို ခြင်း မ ပြုရ ၊
နိုင်ငံရေး ပါတီ တစ်ခု ခု ကို ထိပါး ပုတ်ခတ် ပြောဆို ခြင်း မ ပြုရ ၊
တရားရုံး တစ် ရုံး က ဆုံးဖြတ် ချက် မ ချမှတ် ရ သေး သော မည်သည့် ကိစ္စရပ် ကို မျှ ရည်ညွှန်း ထည့် သွင်း ပြောဆို ခြင်း မ ပြုရ ၊
လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် တစ် ဦး ဦး အား ပုဂ္ဂလဓိဋ္ဌာန် အားဖြင့် စွပ်စွဲ ပုတ်ခတ် ပြောဆို ခြင်း မ ပြုရ ၊
လွှတ်တော် ပရဝဏ် အတွင်း တွင် ဖြစ်စေ ၊ လွှတ်တော် တွင် ဖြစ်စေ ၊ လွှတ်တော် အဖွဲ့အစည်း တစ် ရပ် ရပ် တွင် ဖြစ်စေ ပြောကြား ဆွေးနွေး ချက် များ ကို ထိပါး ပုတ်ခတ် ပြောဆို ခြင်း သော်လည်း ကောင်း ၊ ယင်း အစည်း အဝေး များ တွင် ဆောင်ရွက် သည့် ကိစ္စ များ ကို မ ဖွယ် မရာ သော အသုံးအနှုန်း ဖြင့် ပြောကြား ခြင်း သော် လည်း ကောင်းမပြုရ ၊
နိုင်ငံတော် ၏ ကျေးဇူး သစ္စာ ကို ဖောက်ဖျက် သော ၊ နိုင်ငံတော် ၏ အချုပ်အခြာအာဏာ နှင့် လုံခြုံ ရေး ကို ထိခိုက် သော စကားမ ပြောဆို ရ ၊
ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံ ဥပဒေပါ ပြဋ္ဌာန်းချက် များ ၊ လွှတ်တော် ၏ အစဉ်အလာ များ ၊ ထုံးတမ်း များ ကို ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် ခြင်း မ ပြု ရ ၊
ရုန့်ရင်း ကြမ်းတမ်း သော ကိုယ်အမူအရာ ၊ နှုတ်အမူ အရာ များ မပြုရ ၊
ဆွေးနွေး ပြီး ပြတ် ပြီး ဖြစ် သော ကိစ္စ တစ် ရပ် ကို ထပ်မံ တင်ပြ ခြင်း မ ပြု ရ ၊
ဆွေးနွေး ဆဲ ကိစ္စ တစ် ခု နှင့် တိုက်ရိုက် မ သက်ဆိုင် သော စကားမ ပြောဆို ရ ၊
မိမိကိုယ် မိမိ အမွှမ်းတင် ခြင်း အားဖြင့် လည်း ကောင်း ၊ အခြား ပုဂ္ဂိုလ် များ အား သိက္ခာချ ခြင်း ဖြင့် လည်း ကောင်း ၊ မသမာ သော နည်း များ ဖြင့် လည်း ကောင်း လွှတ်တော် အစည်းအဝေး တွင် ဆွေးနွေး ပိုင်ခွင့် ကို အလွဲ သုံးစား မပြုရ ၊
ဥပဒေကြမ်း တင်သွင်း သည့် ကိစ္စ နှင့် ကြိုတင် ပြုစုလာ သော စာတမ်း ကို ဖတ်ကြား တင်သွင်း ရန် ဥက္ကဋ္ဌ က ခွင့်ပြု သည့် ကိစ္စ များ မှ အပ အခြား ကိစ္စ များ တွင် နှုတ် ဖြင့် သာ ဆွေးနွေး ပြောကြား ရ မည် ။
အရေးယူ ရန် နည်းလမ်း များ ။
ဥက္ကဋ္ဌ သည် -
လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် တစ် ဦး က နည်းဥပဒေ ၄၂ တွင် ဖော်ပြ ထား သည့် တားမြစ် ချက် တစ် ရပ်ရပ် ကို ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် ကြောင်း တွေ့ ရှိ လျှင် သတိပေး ရ မည့် အပြင် တားမြစ် ချက် တစ် ရပ် ရပ် အား ဖောက် ဖျက် ကျူးလွန် ခဲ့ သော စကားရပ် များ ကို ရုပ်သိမ်း ရန် ညွှန်ကြား ရ မည် ၊
မိမိ ၏ သတိပေး ချက် ကို လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် က မ လိုက် နာ ဘဲ ဆက်လက် ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် နေ လျှင် ယင်း လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် အား ဆွေးနွေး ခြင်း ကို ရပ်စဲ ရန် ညွှန်ကြား ရ မည် ၊
ညွှန်ကြား ချက် ကို မ လိုက် နာ ပါ က အစည်းအဝေး ကို ခေတ္တ ရပ်နား ၍ ယင်း လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် အား မည်ကဲ့သို့ အရေးယူ ရ မည် ကို စဉ်းစား ပြီး အောက်ပါ အချက် တစ် ရပ် ရပ် ကို ဖြစ်စေ ၊ တစ်ရပ် ထက် ပို ၍ ဖြစ်စေ ဆောင်ရွက် နိုင် သည် -
(၁) ပြစ်တင် ရှုတ်ချ ခြင်း ၊
(၂) ထို နေ့ ရက် အတွက် ဆွေးနွေး ခွင့် ရပ်ဆိုင်း ခြင်း ၊
(၃) ထို နေ့ ရက် အတွက် လွှတ်တော် အစည်းအဝေး ခန်းမ မှ ထွက်ခွာ သွား စေ ခြင်း ၊
(၄) ကျင်းပ ဆဲ လွှတ်တော် အစည်းအဝေး ကာလ တစ်လျှောက် လုံး အတွက် အစည်းအဝေး တက်ရောက် ခွင့် ရုပ်သိမ်း ခြင်း ၊
(၅) ဖောက်ဖျက် ကျူးလွန် ခဲ့ သော စကားရပ် များ ကို လွှတ်တော် မှတ်တမ်း မှ နုတ်ပယ် ခြင်း ၊
(၆ ) နိုင်ငံတော် ၏ လျှို့ဝှက် ချက် ကို ဖောက်ဖျက် ပါ က မြန်မာ နိုင်ငံ အစိုးရ လျှို့ဝှက် ချက် အက် ဥပဒေ အရ လည်း ကောင်း ၊ ပြစ်မှု ဆိုင်ရာ ဥပဒေ ကို ဖောက်ဖျက် ပါ က ပြစ်မှု ဆိုင်ရာ ဥပဒေ အရ လည်း ကောင်း အရေး ယူ ခြင်း ။
ခွင့် ပန်ကြား ခြင်း နှင့် ခွင့်မဲ့ ပျက်ကွက် ခြင်း
ခွင့် ပန်ကြား ခြင်း ။
လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် များ ခွင့် ပန်ကြား ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ -
လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် တစ် ဦး သည် လွှတ်တော် အစည်းအဝေး သို့ မ တက်ရောက် နိုင် လျှင် မတက် ရောက် နိုင် သည့် ကာလ ကို ဖော်ပြ ၍ မိမိ ကိုယ်တိုင် သော်လည်း ကောင်း ၊ မိမိ အတွက် အခြား လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် တစ် ဦး က သော်လည်း ကောင်း ၊ လွှတ်တော် အစည်းအဝေး တွင် လွှတ်တော် ၏ ခွင့်ပြု ချက် တင်ပြ တောင်းခံ ရ မည် ၊
သဘာပတိ သို့မဟုတ် ဥက္ကဋ္ဌ သည် နည်းဥပဒေ ခွဲ (က) အရ တင်ပြ ချက် ကို ဆွေးနွေး ခြင်း မ ပြု စေ ဘဲ လွှတ်တော် ၏ အဆုံးအဖြတ် ကို ရယူ ရ မည် ။
ခွင့်မဲ့ ပျက်ကွက် ခြင်း ။
လွှတ်တော် အစည်းအဝေး တစ် ရပ် တွင် -
လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် တစ် ဦး သည် လွှတ်တော် ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရ ဘဲ အစည်းအဝေး တက် ရောက် ရန် အနည်းဆုံး ရက်ပေါင်း ၁၅ ရက် တစ်ဆက် တည်း ပျက်ကွက် လျှင် ယင်း သို့ ပျက်ကွက် ကြောင်း ဥက္ကဋ္ဌ က လွှတ်တော် သို့ တင်ပြ ရ မည် ၊
ယင်း သို့ ခွင့်မဲ့ ပျက်ကွက် သည့်အတွက် ထို လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် ၏ နေရာ လစ်လပ် သည် ဟု ဥက္ကဋ္ဌ က လွှတ်တော် ၏ အဆုံးအဖြတ် ရ ယူ ၍ ကြေညာ ရ မည် ၊
အစည်းအဝေး တက် ရောက် ရန် ခွင့်မဲ့ ပျက်ကွက် သည့် ရက်ပေါင်း ၁၅ ရက် ကို ရေတွက်ရာ ၌ အစည်း အဝေး ရွှေ့ဆိုင်း ထား သည့် ကာလ နှင့် နည်း ဥပဒေ ၃၁ ၊ နည်း ဥပဒေ ခွဲ ( ဈ) နှင့် နည်း ဥပဒေ ၄၃ ၊ နည်း ဥပဒေ ခွဲ (ဂ) ၊ နည်း ဥပဒေ ခွဲ ငယ် (၃ ) (၄) တို့ အရ အစည်းအဝေး တက် ရောက် ခွင့် ရုပ်သိမ်း ထား သည့် ကာလ များ ကို ထည့် သွင်း ရေတွက် ခြင်း မ ပြု ရ ၊
နည်းဥပဒေ ခွဲ (ခ) အရ လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် နေရာ လစ်လပ် သွား လျှင် လိုအပ် သလို ဆောင်ရွက် နိုင် ရန် ဥက္ကဋ္ဌ က ပြည်နယ် ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင် အဖွဲ့ခွဲ မှတစ်ဆင့် ပြည်ထောင်စု ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင် သို့ အကြောင်းကြား ရ မည် ။
ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၂၄၈ ၊ ပုဒ်မခွဲ (ဂ) ၊ ပုဒ်မခွဲငယ် ( ၁) နှင့်အညီ ပြည်နယ် ဝန်ကြီး ဌာန အရေ အတွက် ကို လည်း ကောင်း ၊ ပုဒ်မ ၂၄၈ ၊ ပုဒ်မခွဲ (ဂ) ၊ ပုဒ်မခွဲငယ် ( ၂) နှင့်အညီ ပြည်နယ် ဝန်ကြီးဦးရေ ကို လည်း ကောင်း ၊ ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၃၀၈ ၊ ပုဒ်မခွဲ (က) ၊ ပုဒ်မခွဲငယ် ( ၂) နှင့်အညီ ပြည်နယ် တရားလွှတ် တော် တရားသူကြီး ဦးရေ ကို လည်း ကောင်း သတ်မှတ် နိုင် ရေး အတွက် နိုင်ငံတော် သမ္မတ ၏ အဆို ပြု ချက် နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ဥက္ကဋ္ဌ သည် လွှတ်တော် အစည်းအဝေး တွင် အဆုံးအဖြတ် ရယူ ပြီး ယင်း အဆုံးအဖြတ် ကို နိုင်ငံ တော် သမ္မတ ထံ တင်ပြ ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ ၄၆ အရ ဆုံးဖြတ် သတ်မှတ် ထား သည့် ပြည်နယ် ဝန်ကြီး ဌာန အရေအတွက် ကို လည်း ကောင်း ၊ ပြည်နယ် အစိုးရ ဝန်ကြီးဦးရေ ကို လည်း ကောင်း ၊ ပြည်နယ် တရား လွှတ်တော် တရားသူကြီး ဦးရေ ကို လည်း ကောင်း အခါ အားလျော် စွာ ပြင်ဆင် ခြင်း ၊ ဖြည့်စွက် ခြင်း ၊ ဦးရေ ကို တိုး ခြင်း ၊ လျှော့ ခြင်း ပြုလုပ် လို ကြောင်း နိုင်ငံတော် သမ္မတ ၏ အဆို ပြု ချက် နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ဥက္ကဋ္ဌ သည် လွှတ်တော် အစည်းအဝေး တွင် အဆုံး အဖြတ် ရယူ ပြီး ယင်း အဆုံးအဖြတ် ကို နိုင်ငံတော် သမ္မတ ထံတင်ပြ ရ မည် ။
နိုင်ငံတော် သမ္မတ က ပြည်နယ် ဝန်ကြီးချုပ် အဖြစ် ခန့်အပ် တာဝန် ပေးအပ် ရန် ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၂၆၁ ၊ ပုဒ်မခွဲ (ခ) ၊ ပုဒ်မခွဲငယ် ( ၁) နှင့်အညီ သက် ဆိုင်ရာ လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် များ ထဲက သတ်မှတ် ထား သည့် အရည်အချင်း များ နှင့် ပြည့်စုံ သော သင့်လျော် သည့် လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် တစ် ဦး ဦး ၏ အမည် စာရင်း ကို အဆို ပြု လာ လျှင် ဥက္ကဋ္ဌ သည် လွှတ်တော် ၏ သဘောတူညီ ချက် ရ ယူ ရ မည် ။
နိုင်ငံတော် သမ္မတ က ပြည်နယ် တရား လွှတ်တော် တရားသူကြီးချုပ် ခန့်အပ် တာဝန် ပေး ရန် ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၃၀၈ ၊ ပုဒ်မခွဲ (ခ) ၊ ပုဒ်မခွဲငယ် ( ၁) နှင့်အညီ ပြည်ထောင်စု တရားသူကြီးချုပ် ၊ သက်ဆိုင် ရာ ပြည်နယ် ဝန်ကြီးချုပ် တို့ နှင့် ညှိနှိုင်း ပြီး အမည် စာရင်း ကို အဆို ပြု လာ လျှင် ဥက္ကဋ္ဌ သည် လွှတ်တော် ၏ သဘောတူညီ ချက် ရ ယူ ရ မည် ။
ပြည်နယ် ဝန်ကြီးချုပ် က အောက်ပါ ပြည်နယ် အဆင့် အဖွဲ့ အစည်းဝင် ပုဂ္ဂိုလ် များ ကို ခန့်အပ် တာဝန် ပေး နိုင် ရေး အတွက် ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၂၆၂ ၊ ပုဒ်မခွဲ (က) ၊ ပုဒ်မခွဲငယ် ( ၁) နှင့် ( ၂) ၊ ပုဒ်မ ၂၆၆ ၊ ပုဒ်မခွဲ (က) ၊ ပုဒ်မ ၂၇၁ ၊ ပုဒ်မခွဲ (က) နှင့် ပုဒ်မ ၃၀၈ ၊ ပုဒ်မခွဲ (ခ) ၊ ပုဒ်မခွဲငယ် ( ၁) တို့ နှင့်အညီ အမည် စာရင်း ကို အဆို ပြု လာ လျှင် ဥက္ကဋ္ဌ သည် လွှတ်တော် ၏ သဘောတူညီ ချက် ရ ယူ ရ မည် -
ပြည်နယ် ဝန်ကြီး များ ၊
ပြည်နယ် တရား လွှတ်တော် တရားသူကြီး များ ၊
ပြည်နယ် ဥပဒေချုပ် ၊
ပြည်နယ် စာရင်း စစ်ချုပ် ။
ဥက္ကဋ္ဌ သည် နည်း ဥပဒေ ၄၈ ၊ ၄၉ နှင့် ၅၀ တို့ အရ လွှတ်တော် ၏ သဘောတူညီ ချက် ရ ယူ နိုင်ရေး အတွက် -
အဆို ပြု ထား သော ပုဂ္ဂိုလ် များ ၏ အမည် စာရင်း ကို လွှတ်တော် အစည်းအဝေး ၌ ကြေညာ ရ မည် ၊
နည်းဥပဒေ ခွဲ (က) အရ ကြေညာ သော အမည် စာရင်း ပါ ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဦး သည် ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၂၆၁ ၊ ပုဒ်မခွဲ (က) ၊ ပုဒ်မ ၂၆၂ ၊ ပုဒ်မခွဲ (က) ၊ ပုဒ်မ ၂၆၆ ၊ ပုဒ်မခွဲ (က) ၊ ပုဒ်မ ၂၇၁ ၊ ပုဒ်မခွဲ (က) နှင့် ပုဒ်မ ၃၁၀ တို့ တွင် သတ်မှတ် ထား သော သက်ဆိုင်ရာ အရည်အချင်း များ နှင့် မ ပြည့်စုံ ကြောင်း သက်သေ အထင်အရှား ပြ ၍ ကန့်ကွက် လို သော လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် ရှိ ပါ က ကန့်ကွက် နိုင် ကြောင်း ကြေညာ ရ မည် ။
ဥက္ကဋ္ဌ သည် နည်းဥပဒေ ၅၁ အရ ဆောင်ရွက် ရာ တွင် ကန့်ကွက် ချက် တစ်စုံတစ်ရာ မ ရှိ လျှင် ယင်း သို့ မ ရှိ သော အမည် စာရင်း ပါ ပုဂ္ဂိုလ် နှင့် ပတ်သက် ၍ သက်ဆိုင်ရာ ရာထူး တွင် ခန့်အပ် တာဝန် ပေး ရန် လွှတ်တော် က သဘောတူ ကြောင်း ကြေညာ ရ မည် ။
ဥက္ကဋ္ဌ သည် နည်းဥပဒေ ၅၂ အရ လွှတ်တော် သို့ ကြေညာ ပြီးနောက် ကန့်ကွက် ချက် တစ်စုံတစ်ရာ မ ရှိ သော ပုဂ္ဂိုလ် အား သက် ဆိုင်ရာ ရာထူး တွင် ခန့်အပ် တာဝန် ပေး ရန် လွှတ်တော် က သဘောတူ ကြောင်း နိုင်ငံတော် သမ္မတ က အဆို ပြု သည့် ပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ် လျှင် နိုင်ငံတော် သမ္မတ ထံ လည်း ကောင်း ၊ ပြည်နယ် ဝန်ကြီး ချုပ် က အဆို ပြု သည့် ပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ် လျှင် ပြည်နယ် ဝန်ကြီးချုပ် ထံ လည်း ကောင်း အကြောင်းကြား ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ ၅၁ ၊ နည်း ဥပဒေ ခွဲ (ခ) ပါ ကြေညာ ချက် အရ ကန့်ကွက် လို သော လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် သည် ကန့်ကွက် ကြောင်း အဆို ကို ဥက္ကဋ္ဌ ထံ တင်သွင်း ရ မည် ၊ ယင်း အဆို နှင့်အတူ မိမိ ကန့်ကွက် လို သော ပုဂ္ဂိုလ် သည် ဖွဲ့စည်းပုံ အခြခံ ဥပဒေပါ သတ်မှတ် ထား သော အရည်အချင်း များ နှင့် မ ပြည့်စုံ ကြောင်း ခိုင်လုံ သည့် သက်သေ အထောက်အထား များ လည်း ပူး တွဲ တင်ပြ ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ ၅၄ အရ တင်သွင်း သည့် ကန့်ကွက် ကြောင်း အဆို ကို လက်ခံ ဆွေးနွေး ရန် သင့် မ သင့် ဥက္ကဋ္ဌ သည် လွှတ်တော် ၏ အဆုံးအဖြတ် ကို ဦးစွာ ရယူ ရ မည် ။
ကန့်ကွက် ကြောင်း အဆို ကို လက်ခံ ဆွေးနွေး ရန် မ သင့် ကြောင်း လွှတ်တော် က ဆုံးဖြတ် လျှင် ဥက္ကဋ္ဌ သည် ယင်း အဆို နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ဆက်လက် ဆောင်ရွက် ရန် မ ရှိ ကြောင်း ကြေညာ ပြီး နည်း ဥပဒေ ၅၃ ပါ အတိုင်း ဆက်လက် ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ကန့်ကွက် ကြောင်း အဆို ကို လက်ခံ ဆွေးနွေး ရန် လွှတ်တော် က ဆုံးဖြတ် လျှင် ဥက္ကဋ္ဌ သည် ယင်း အဆို နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ဆွေးနွေး လို သော လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် များ ရှိ ပါ က အမည် စာရင်း တင်သွင်း နိုင် ကြောင်း ကြေညာ ရ မည် ၊ ဆွေးနွေး မည့် လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် များ သည် ဥက္ကဋ္ဌ က သတ်မှတ် သည့် အစီအစဉ် အတိုင်း ဆွေးနွေး ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ ၅၇ အရ ဆွေးနွေး ပြီး သည့်အခါ အဆို နှင့် စပ်လျဉ်း၍ လွှတ်တော် ၏ အဆုံးအဖြတ် ကို ရယူ ရ မည် ၊ လွှတ်တော် က -
ကန့်ကွက် ကြောင်း အဆို ကို သဘောမတူ ကြောင်း ဆုံးဖြတ် လျှင် နည်း ဥပဒေ ၅၃ ပါ အတိုင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် ၊
ကန့်ကွက် ကြောင်း အဆို ကို သဘောတူ ကြောင်း ဆုံးဖြတ် လျှင် လွှတ်တော် ၏ သဘောတူညီ ချက် မ ရရှိ သည့် ပုဂ္ဂိုလ် အစား အမည် စာရင်းသစ် ကို လွှတ်တော် သို့ ထပ်မံ တင်သွင်း နိုင် ကြောင်း နိုင်ငံတော် သမ္မတ က အဆို ပြု သည့် ပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ် လျှင် နိုင်ငံတော် သမ္မတ ထံ လည်း ကောင်း ၊ ပြည်နယ် ဝန်ကြီးချုပ် က အဆို ပြု သည့် ပုဂ္ဂိုလ် များ ဖြစ် လျှင် ပြည်နယ် ဝန်ကြီးချုပ် ထံ လည်း ကောင်း ဥက္ကဋ္ဌ က အကြောင်းကြား ရ မည် ။
နည်းဥပဒေ ၅၄ အရ လွှတ်တော် တွင် ကန့်ကွက် ကြောင်း အဆို တင်သွင်း ခြင်း ခံ ရ သော ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဦး နှင့် ပတ်သက် ၍ -
နိုင်ငံတော် သမ္မတ က အဆို ပြု သည့် ပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ် လျှင် နိုင်ငံတော် သမ္မတ က လည်း ကောင်း ၊ ပြည်နယ် ဝန်ကြီးချုပ် က အဆို ပြု သည့် ပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ် လျှင် ပြည်နယ် ဝန်ကြီးချုပ် က လည်း ကောင်း ယင်း ကန့်ကွက် ကြောင်း အဆို တင်သွင်း ခြင်း ခံ ရ သူ ၏ အမည် စာရင်း ကို ရုပ်သိမ်း လို လျှင် ပြန်လည် ရုပ်သိမ်း နိုင် သည် ၊
ကန့်ကွက် ကြောင်း အဆို တင်သွင်း ခြင်း ခံ ရ သူ ကိုယ်တိုင် က လည်း မိမိအား အမည် စာရင်း တင်သွင်း ထား ခြင်း ကို ရုပ်သိမ်း လို လျှင် ရုပ်သိမ်း နိုင် သည် ၊
ကန့်ကွက် ကြောင်း အဆို တင်သွင်း သူ သည် ကန့်ကွက် ကြောင်း အဆို ကို လွှတ်တော် က လက်ခံ ဆွေးနွေး ရန် မဆုံးဖြတ် မီ မိမိ ၏ အဆို ကို ပြန်လည် ရုပ်သိမ်း နိုင် သည် ၊
ဥက္ကဋ္ဌ သည် နည်းဥပဒေ ခွဲ (က) ၊ (ခ) နှင့် (ဂ) တို့ အရ ရုပ်သိမ်း ခြင်း ကို ခွင့်ပြု ရ မည် ၊
နည်း ဥပဒေခွဲ (ဃ) အရ အမည် စာရင်း ရုပ်သိမ်း ခြင်း ကို ခွင့်ပြု လျှင် နိုင်ငံတော် သမ္မတ က အဆို ပြု သည့် ပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ် လျှင် နိုင်ငံတော် သမ္မတ က လည်း ကောင်း ၊ ပြည်နယ် ဝန်ကြီးချုပ် က အဆို ပြု သည့် ပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ် လျှင် ပြည်နယ် ဝန်ကြီးချုပ် က လည်း ကောင်း ယင်း ပုဂ္ဂိုလ် အစား အမည် စာရင်း သစ် ထပ်မံ အဆို ပြု ခွင့် ရှိ သည် ။
ကတိသစ္စာပြု ခြင်း
နည်းဥပဒေ ၄၈ ၊ ၄၉ နှင့် ၅၀ တို့ ပါ ပြည်နယ် အဆင့် အဖွဲ့အစည်း များ အတွက် လွှတ်တော် က သဘောတူ ညီ ချက် ပေး သည့် အဖွဲ့ဝင် များ သည် သက်ဆိုင်ရာ အဖွဲ့အစည်း များ ၏ လုပ်ငန်း များ ကို စတင် ဆောင်ရွက် ရန် လုံလောက် သည့် အဖွဲ့ဝင် ဦးရေ ဖြစ် သည် ဟု ပြည်နယ် ဝန်ကြီးချုပ် က သဘော ရရှိ လျှင် ပြည်နယ် ဝန်ကြီးချုပ် အဖြစ် လည်း ကောင်း ၊ ပြည်နယ် အဆင့် အဖွဲ့ အစည်းဝင် များ အဖြစ် လည်း ကောင်း ခန့်အပ် တာဝန် ပေး ခြင်း ခံ ထား ရ သူ များ အား လွှတ်တော် အစည်းအဝေး တွင် ဥက္ကဋ္ဌ ၏ ရှေ့မှောက် ၌ နောက်ဆက်တွဲ (ဂ) ပါ အတိုင်း က တိသစ္စာပြု စေ ရ မည် ၊ ယင်း သို့ ကတိသစ္စာ မ ပြုမီ-
ပြည်နယ် ဝန်ကြီးချုပ် သည် ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၂၆၁ နှင့် ညီညွတ် ပြီး ဖြစ် ရ မည် ၊
ပြည်နယ် တရား လွှတ်တော် တရားသူကြီးချုပ် နှင့် ပြည်နယ် တရား လွှတ်တော် တရားသူကြီး များ သည် ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၃၀၉ ၊ ပုဒ်မခွဲ (က) နှင့် (ခ) ၊ ပုဒ်မ ၃၁၀ ၊ ပုဒ်မခွဲ (စ) နှင့် ( ဆ) တို့ နှင့် ညီညွတ် ပြီး ဖြစ် ရ မည် ၊
ပြည်နယ် ဝန်ကြီး များ အနက် လုံခြုံ ရေး နှင့် နယ်စပ် ရေးရာ ဝန်ကြီး ဌာန များ တွင် ဝန်ကြီး အဖြစ် ခန့် ထား ခြင်း ခံ ရ သော တပ်မတော်သား ဝန်ကြီး များ မှ အပ ကျန် ပြည်နယ် ဝန်ကြီး များ သည် ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၂၆၂ ၊ ပုဒ်မခွဲ (ဎ) ၊ ပုဒ်မခွဲငယ် ( ၁) နှင့် ညီညွတ် ပြီး ဖြစ် ရ မည် ၊
ပြည်နယ် ဥပဒေချုပ် သည် ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၂၆၈ နှင့် ညီညွတ် ပြီး ဖြစ် ရ မည် ၊
ပြည်နယ် စာရင်း စစ်ချုပ် သည် ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၂၇၃ နှင့် ညီညွတ် ပြီး ဖြစ် ရ မည် ။
နိုင်ငံတော် သမ္မတ က ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၂၆၂ ၊ ပုဒ်မခွဲ (င) နှင့်အညီ တိုင်းရင်းသား လူမျိုး ရေး ရာ ဆောင်ရွက် ရန် ရွေးကောက် တင်မြှောက် ထား သည့် လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် များ သည် ပြည်နယ် ဝန်ကြီး အဖြစ် လွှတ်တော် အစည်းအဝေး တွင် ဥက္ကဋ္ဌ ၏ ရှေ့မှောက် ၌ နောက်ဆက်တွဲ (ဂ)ပါ အတိုင်း က တိ သစ္စာပြု ရ မည် ။
ယင်း သို့ ကတိသစ္စာ မပြုမီ ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၂၆၂ ၊ ပုဒ်မခွဲ (ဎ) ပုဒ်မခွဲငယ် ( ၁) နှင့် ညီညွတ် ပြီး ဖြစ် ရ မည် ။
ဖွဲ့စည်း ခြင်း ။
လွှတ်တော် ၏ သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် ဥက္ကဋ္ဌ သည် -
၂၀၁၃ ခုနှစ် ၊ တိုင်း ဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ် လွှတ်တော် ဆိုင်ရာ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၂၃ ၊ ပုဒ်မ ၂၄ အရ အပ်နှင်း ထား သည့် ဥပဒေပြု ရေး ၊ တိုင်းရင်းသား လူမျိုး များ အရေး တို့ အပြင် လိုအပ် ပါ က အခြား ရေးရာ ကိစ္စ များ ကို လေ့လာ တင်ပြ နိုင် စေရေး အတွက် လိုအပ် သည့် အခါ ကော်မတီ နှင့် အဖွဲ့ များ ကို သက်ဆိုင်ရာ လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် များ ဖြင့် ဖွဲ့စည်း နိုင် သည် ၊
ကော်မတီ နှင့် အဖွဲ့ များ ကို ဖွဲ့စည်း သည့်အခါ ယင်း ကော်မတီ သို့မဟုတ် အဖွဲ့ များ တွင် ပါဝင် သင့် သည့် လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် များ ၏ အမည် စာရင်း ကို လည်း ကောင်း ၊ သင့်လျော် သည့် နိုင်ငံသား များ ထည့် သွင်း ၍ လည်း ကောင်း ယင်း ကော်မတီ နှင့် အဖွဲ့ များ အလိုက် တာဝန်ယူ ဦးဆောင် မည့် ဥက္ကဋ္ဌ နှင့် အတွင်း ရေးမှူး တို့ ၏ အမည် စာရင်း ကို လည်း ကောင်း ၊ ကော်မတီ သို့မဟုတ် အဖွဲ့ များ ၏ အဖွဲ့ဝင် ဦးရေ ၊ တာဝန် ၊ လုပ်ပိုင်ခွင့် ၊ ရပိုင်ခွင့် နှင့် သက်တမ်း တို့ ကို လည်း ကောင်း သတ်မှတ် ပေး ရ မည် ။
ကော်မတီ နှင့် အဖွဲ့ များ သည် ဥက္ကဋ္ဌ က ဖြစ်စေ ၊ လွှတ်တော် က ဖြစ်စေ အခါ အားလျော် စွာ ပေးအပ် သည့် တာဝန် များ ကို ထမ်းဆောင် ရ မည် ။
ဆက်သွယ် ဆောင်ရွက် ခြင်း
နည်းဥပဒေ ၆၂ အရ ဖွဲ့စည်း သော လွှတ်တော် ကော်မတီ နှင့် အဖွဲ့ များ သည် ပြည်နယ် အဆင့် အဖွဲ့အစည်း တို့ နှင့် တိုက်ရိုက် ဆက်သွယ် ပြီး ဖြေကြား နိုင် သည့် တာဝန် ရှိ ပုဂ္ဂိုလ် များ အား လည်း ကောင်း ၊ လုပ်ငန်း နှင့် ဆက်စပ် သော အကြောင်းအရာ များ ကို သိ ရှိ နားလည် သည် ဟု ယူဆ သူ များ ကို လည်း ကောင်း ဖိတ်ကြား ၍ မေးမြန်း ခြင်း ၊ ဆွေးနွေး ခြင်း ၊ ကြားနာ ခြင်း နှင့် လိုအပ် သည့် အထောက်အထား များ ကို တင်ပြ စေ ခြင်း ပြု နိုင် သည် ။
ကော်မတီ သို့မဟုတ် အဖွဲ့ ၏ အစည်းအဝေး များ ။
ကော်မတီ သို့မဟုတ် အဖွဲ့ ၏ အစည်းအဝေး များ တွင် -
ခန့်အပ် ထား သည့် ကော်မတီဝင် သို့မဟုတ် အဖွဲ့ဝင် စုစုပေါင်း ဦးရေ ၏ ထက်ဝက် ထက် မ နည်း တက် ရောက် လျှင် အစည်းအဝေး အထမြောက် သည် ၊
နည်းဥပဒေ ခွဲ (က) အရ တက်ရောက် ရ မည့် ကော်မတီဝင် သို့မဟုတ် အဖွဲ့ဝင် ဦးရေ မ ပြည့် လျှင် ပြည့် သည် အထိ ကော်မတီ သို့မဟုတ် အဖွဲ့ ၏ ဥက္ကဋ္ဌ က အစည်းအဝေး အချိန် ကို ရွှေ့ဆိုင်း ထား နိုင် သည် သို့မဟုတ် အစည်းအဝေး ကို နောက် တစ် ရက် ရက် သို့ ရွှေ့ဆိုင်း နိုင် သည် ၊
ကော်မတီ သို့မဟုတ် အဖွဲ့ ၏ ဥက္ကဋ္ဌ သည် အစည်းအဝေး သဘာပတိ အဖြစ် ဆောင်ရွက် ရ မည် ၊ ကော်မတီ သို့မဟုတ် အဖွဲ့ ၏ ဥက္ကဋ္ဌ မ ရှိ လျှင် ကော်မတီဝင် သို့မဟုတ် အဖွဲ့ဝင် များ က မိမိ တို့ အထဲ မှ ရွေးကောက်တင် မြှောက် သော ကော်မတီဝင် သို့မဟုတ် အဖွဲ့ဝင် သည် အစည်းအဝေး သဘာပတိ အဖြစ် ဆောင်ရွက် ရ မည် ၊
မဲဆန္ဒယူရာ ၌ ကော်မတီ သို့မဟုတ် အဖွဲ့ ၏ ဥက္ကဋ္ဌ သို့မဟုတ် သဘာပတိ သည် ဆန္ဒမဲ မ ပေး ရ ၊ ဆန္ဒမဲ တူညီ နေ လျှင် ကော်မတီ သို့မဟုတ် အဖွဲ့ ၏ ဥက္ကဋ္ဌ သို့မဟုတ် သဘာပတိ သည် အနိုင် မဲ ပေး ရ မည် ။
ကော်မတီ သို့မဟုတ် အဖွဲ့ ၏ အစီရင်ခံ စာ တင်ပြ ခြင်း ။
ကော်မတီ သို့မဟုတ် အဖွဲ့ ၏ အစည်းအဝေး တွင် ဆွေးနွေး စဉ်းစား ပြီး ဖြစ် ပါ က -
ကော်မတီ သို့မဟုတ် အဖွဲ့ ၏ ဥက္ကဋ္ဌ သည် အစီရင်ခံ စာ မူကြမ်း ကို ပြုစု ၍ ကော်မတီ သို့မဟုတ် အဖွဲ့ ၏ အစည်းအဝေး တွင် တင်ပြ ရ မည် ၊
ကော်မတီဝင် သို့မဟုတ် အဖွဲ့ဝင် များ သည် အစီရင်ခံ စာ ကို သဘောတူ ကြောင်း လက်မှတ် ရေးထိုး ရ မည် ၊ သို့ရာတွင် ခြွင်း ချက် သို့မဟုတ် သဘောကွဲလွဲ ချက် များ ရှိ ပါ က ထို ခြွင်း ချက် သို့မဟုတ် သဘောကွဲလွဲ ချက် များ ကို ရေးသား ဖော်ပြ ၍ လက်မှတ် ရေးထိုး ပြီး အစီရင်ခံ စာ တွင် ပူးတွဲ ဖော်ပြ နိုင် သည် ၊
အစီရင်ခံ စာ မူကြမ်း ကို ကော်မတီ သို့မဟုတ် အဖွဲ့ က သဘောတူ လျှင် ကော်မတီ သို့မဟုတ် အဖွဲ့ ၏ ဥက္ကဋ္ဌ သည် အစီရင်ခံ စာ ကို လက်မှတ် ရေးထိုး ၍ ပြည်နယ် လွှတ်တော် ဥက္ကဋ္ဌ ထံ တင်ပြ ရ မည် ၊
ကော်မတီ သို့မဟုတ် အဖွဲ့ ၏ ဥက္ကဋ္ဌ မ ရှိ လျှင် သဘာပတိ တာဝန် ထမ်းဆောင် သော ကော်မတီဝင် သို့မဟုတ် အဖွဲ့ဝင် က လက်မှတ် ရေးထိုး တင်ပြ နိုင် သည် ။
ကော်မတီဝင် အဖြစ် မှ ရပ်စဲ ခြင်း နှင့် နုတ်ထွက် ခြင်း
ကော်မတီ အသီးသီး ၏ ကော်မတီဝင် တစ် ဦး သည် -
တစ်ဆက်တည်း ကျင်းပ သော ကော်မတီ အစည်းအဝေး များ သို့ သက် ဆိုင်ရာ ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ ၏ ခွင့်ပြု ချက် မ ရ ဘဲ သုံး ကြိမ် တိုင်တိုင် မ တက် ရောက် လျှင် ကော်မတီဝင် အဖြစ် မှ အလိုအလျောက် ရပ်စဲ သည် ၊
အောက် ဖော်ပြ ပါ ရာထူး တစ်ခု ခု သို့ ရွေးချယ် တင်မြှောက် ခံ ရ ပါ က ကော်မတီဝင် အဖြစ် မှ အလို အလျောက် ရပ်စဲ သည် -
(၁) ဥက္ကဋ္ဌ သို့မဟုတ် ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌ သို့မဟုတ် ပြည်နယ် အဆင့် အဖွဲ့အစည်းဝင် ၊
(၂) ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံ ဥပဒေ အရ လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် အဖြစ် မှ နုတ်ထွက် ပြီး ဖြစ် သည် ဟု မှတ်ယူ ရ မည့် ရာထူး ၊
လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် အဖြစ် မှ ရပ်စဲ ခံ ရ လျှင် ဖြစ်စေ ၊ လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် တာဝန် မှ ပြန်လည် ရုပ်သိမ်း ခံ ရ လျှင် ဖြစ်စေ ကော်မတီဝင် အဖြစ် မှ အလိုအလျောက် ရပ်စဲ သည် ၊
ဥက္ကဋ္ဌ သည် လွှတ်တော် ကော်မတီဝင် တစ် ဦး က ခိုင်လုံ သော အကြောင်း ဖော်ပြ လျက် လွှတ်တော် ကော် မတီဝင် အဖြစ် မှ နုတ်ထွက် ခွင့်ပြု ရန် တင်ပြ လာ လျှင် လွှတ်တော် ၏ အဆုံးအဖြတ် ရယူ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ဥက္ကဋ္ဌ က ကော်မတီ များ ကို ကြီးကြပ် ကွပ်ကဲ ခြင်း
ဥက္ကဋ္ဌ သည် ကော်မတီ အသီးသီး က လိုက်နာ ရန် လုပ်ထုံးလုပ်နည်း များ နှင့် ယင်း ကော်မတီ အသီးသီး ၏ လုပ်ငန်း အရပ်ရပ် တို့ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ လိုအပ် သည် ဟု ယူဆပါ က သက်ဆိုင်ရာ ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ ထံ ညွှန်ကြား ချက် များ ပေး ပို့ နိုင် သည် ။
ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ အသီးသီး သည် လုပ်ထုံးလုပ်နည်း နှင့် စပ်လျဉ်း၍ သော်လည်း ကောင်း ၊ ကော်မတီ လုပ် ငန်း အရပ်ရပ် တို့ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ သော်လည်း ကောင်း သင့်လျော် သည် ဟု ထင်မြင် ယူဆ လျှင် ဥက္ကဋ္ဌ ထံ အဆုံး အဖြတ် တောင်းခံ နိုင် သည် ၊ ယင်း ကိစ္စ မျိုး တွင် ဥက္ကဋ္ဌ ၏ အဆုံးအဖြတ် သည် အပြီးအပြတ် ဖြစ် သည် ။
အစားထိုး တာဝန် ပေးအပ် ခြင်း
နည်းဥပဒေ ၆၇ အရ ဖြစ်စေ ၊ အခြား အကြောင်း တစ် ရပ် ရပ် ကြောင့် ဖြစ်စေ ကော်မတီဝင် နေရာ လစ်လပ် လျှင် ဥက္ကဋ္ဌ သည် -
လွှတ်တော် ကော်မတီဝင် နေရာ လစ်လပ် ကြောင်း လွှတ်တော် သို့ ကြေညာ ရ မည် ၊
ယင်း ကော်မတီဝင် နေရာ တွင် အစားထိုး တာဝန် ပေးအပ် နိုင် ရန် သင့်လျော် သည့် လွှတ်တော် ကိုယ်စား လှယ် တစ် ဦး အား လွှတ်တော် သို့ အမည် စာရင်း တင်သွင်း ၍ အတည်ပြု ချက် ရ ယူ ရ မည် ။
လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် အဖြစ် မှ ရပ်စဲ ခြင်း ။
လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် တစ် ဦး သည် အောက်ပါ အကြောင်း တစ်ခု ခု ဖြစ် ပေါ် လျှင် လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် အဖြစ် မှ ရပ်စဲ ပြီး ဖြစ် သည် ဟု မှတ်ယူ ရ မည် -
ဥပဒေ နှင့်အညီ နုတ်ထွက် ခြင်း ၊
ပြည်နယ် လွှတ်တော် ရွေးကောက်ပွဲ ဥပဒေ အရ လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် အဖြစ် ဆက်လက် ရပ်တည်ပိုင် ခွင့် ကို ဥပဒေ အရ ဆုံးရှုံး ခြင်း ၊
တပ်မတော်သား လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် အဖြစ် မှ ပြန်လည် ရုပ်သိမ်း ခံ ရ ခြင်း ၊
ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၃၉၆ ၊ ပုဒ်မခွဲ (က) တွင် ပြဋ္ဌာန်း ထား သော အကြောင်း တစ် ရပ် ရပ် ကြောင့် ဥပဒေ နှင့်အညီ ပြန်လည် ရုပ်သိမ်း ခံ ရ ခြင်း ၊
၂၀၁၃ ခုနှစ် ၊ တိုင်း ဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ် လွှတ်တော် ဆိုင်ရာ ဥပဒေ ၊ နည်းဥပဒေ များ အရ လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် အဖြစ် မှ ရပ်စဲ ခံ ရ ခြင်း ၊
ကွယ်လွန် အနိစ္စ ရောက် ခြင်း ။
လစ်လပ် ကြောင်း ကြေညာ ခြင်း ။
နည်းဥပဒေ ၆၉ အရ လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် အဖြစ် မှ ရပ်စဲ သည့် ကိစ္စ တွင် ဥက္ကဋ္ဌ သည် -
လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် နေရာ လစ်လပ် ကြောင်း နိုင်ငံတော် ပြန်တမ်း တွင် ထုတ်ပြန် ကြေညာ ရ မည် ၊
လစ်လပ် သော လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် နေရာ တွင် အစားထိုး ရွေးကောက် တင်မြှောက် နိုင်ရေး အတွက် ပြည်နယ် ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင် အဖွဲ့ခွဲ မှတစ်ဆင့် ပြည်ထောင်စု ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင် သို့ အကြောင်း ကြား ရ မည် ။
တာဝန် မှ ရုပ်သိမ်း ရန် အဆိုလွှာ တင်သွင်း ခြင်း ။
၂၀၁၃ ခုနှစ် ပြည်နယ် လွှတ်တော် ဆိုင်ရာ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၂၀ အရ ဥက္ကဋ္ဌ ကို ဖြစ်စေ ၊ ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌ ကို ဖြစ်စေ ၊ ဥက္ကဋ္ဌ နှင့် ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌ နှစ် ဦး လုံး ကို ဖြစ်စေ တာဝန် မှ ရုပ် သိမ်း ရန် အဆိုလွှာ တင်သွင်း လို လျှင် ကတိသစ္စာပြု ပြီး သည့် လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် စုစုပေါင်း ဦးရေ အနက် အနည်းဆုံး လေးပုံ တစ် ပုံ သည် မိမိ တို့ လက်မှတ် ရေးထိုး ထား သော အဆိုလွှာ ကို -
ဥက္ကဋ္ဌ အား တာဝန် မှ ရုပ်သိမ်း ရန် ဖြစ် ပါ က ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌ ထံ တင်သွင်း ရ မည် ၊
ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌ အား တာဝန် မှ ရုပ်သိမ်း ရန် ဖြစ် ပါ က ဥက္ကဋ္ဌ ထံ တင်သွင်း ရ မည် ၊
ဥက္ကဋ္ဌ နှင့် ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌ နှစ် ဦး လုံး ကို တာဝန် မှ ရုပ်သိမ်း ရန် ဖြစ် ပါ က လွှတ်တော် တွင် တင်ပြ ဆောင်ရွက် နိုင် ရေး အတွက် လွှတ်တော် ရုံး ဝန်ထမ်း အကြီးအမှူး ထံ တင်သွင်း ရ မည် ။
ဥက္ကဋ္ဌ အား အစည်းအဝေး ကာလ တွင် တာဝန် မှ ရုပ်သိမ်း ရန် ဆောင်ရွက် ခြင်း
နည်းဥပဒေ ၇၁ ၊ နည်း ဥပဒေ ခွဲ (က) အရ ဥက္ကဋ္ဌ ကို တာဝန် မှ ရုပ်သိမ်း ရန် အဆိုလွှာ တင်သွင်း ခြင်း ဖြစ် ပါ က ယင်း ကိစ္စ ကို ဆောင်ရွက် ရန် အလို့ငှာ ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌ သည် ဥက္ကဋ္ဌ တာဝန် ကို ယာယီ ထမ်းဆောင် ရ မည် ။
ဥက္ကဋ္ဌ အား လွှတ်တော် အစည်းအဝေး ကာလ တွင် တာဝန် မှ ရုပ်သိမ်း ရန် တင်သွင်း သည့် အဆိုလွှာ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ နည်းဥပဒေ ၇၂ အရ ဥက္ကဋ္ဌ တာဝန် ကို ယာယီ ထမ်းဆောင် သော ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌ သည် -
တာဝန် မှ ရုပ်သိမ်းလို ကြောင်း အဆို ကို လွှတ်တော် အစည်းအဝေး အစီအစဉ် တွင် ထည့်သွင်း ရ မည် ၊
တာဝန် မှ ရုပ်သိမ်းလို ကြောင်း အဆိုလွှာ တွင် လက်မှတ် ရေးထိုး သော လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် တစ် ဦး ဦး အား ယင်း အဆို ကို လွှတ်တော် သို့ တင်သွင်း စေ ရ မည် ၊
နည်းဥပဒေ ခွဲ (ခ) အရ တင်သွင်း သော အဆို နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ဆွေးနွေး လို သော လွှတ်တော် ကိုယ်စား လှယ် များ အား အမည် စာရင်း တင်သွင်း ၍ ဆွေးနွေး ခွင့်ပြု ရ မည် ၊
လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် များ ဆွေးနွေး ပြီး သည့်အခါ အဆို နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ဆက်လက် အရေးယူ ဆောင်ရွက် ရန် သင့် မသင့် လွှတ်တော် ၏ အဆုံးအဖြတ် ရယူ ရာ တွင် ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် အသုံးပြု ပြီး လျှို့ဝှက် ဆန္ဒ မဲ ပေး သည့် နည်းလမ်း နှင့်အညီ အောက်ပါ အတိုင်း ဆောင်ရွက် ရ မည် -
(၁) ဆန္ဒမဲ ပေး ပွဲ ကို လွှတ်တော် အစည်းအဝေး ခန်းမ အတွင်း ဥက္ကဋ္ဌ တာဝန်ယာယီ ထမ်းဆောင် သော ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌ နှင့် လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် များ ရှေ့မှောက် ၌ ပြုလုပ် ရ မည် ၊
(၂) လွှတ်တော် ရုံး ဝန်ထမ်း အကြီးအမှူး သည် ဆန္ဒမဲ ပေး ပွဲ အတွက် ဆောင်ရွက် ရ မည့် လုပ်ငန်း ကို တာဝန် ယူ ဆောင်ရွက် သည့် ကြီးကြပ် သူ အရာရှိ အား အထောက်အကူ ပြု ရန် ဝန်ထမ်း အဖွဲ့ ကို ဖွဲ့စည်း ပေး ရ မည် ၊
(၃) လွှတ်တော် ရုံး ဝန်ထမ်း အကြီးအမှူး သည် ဆန္ဒမဲ ပေး ပွဲ အတွက် လိုအပ် သော ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် များ ၊ ဆန္ဒ မဲ စာရင်း ၊ ဆန္ဒ မဲ ပေး ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း သည့် စာရွက်စာတမ်း များ ၊ ပုံစံ များ ၊ ဆန္ဒ မဲ ပုံး များ စီစဉ် ထား ရှိ ရ မည် ၊ လျှို့ဝှက် ဆန္ဒမဲ ပေး နိုင် ရန် လွှတ်တော် အစည်းအဝေး ခန်းမ အတွင်း သီးသန့် နေရာ များ ကို လည်း စီစဉ် ထား ရှိ ရ မည် ၊
(၄) ကြီးကြပ် သူ အရာရှိ သည် ဆန္ဒမဲ ပေး ပွဲ မ စတင် မီ ဆန္ဒ မဲ ပေး မည့် လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် များ အတွက် မိမိ လက်မှတ်ရေးထိုး ယူ ဆောင် လာ သော ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် ပုံစံ ( ၁၀) များ ကို ဥက္ကဋ္ဌ တာဝန်ယာယီ ထမ်းဆောင် သော ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌ နှင့် လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် များ ရှေ့မှောက် ၌ ရေတွက် ၍ ပုံစံ ( ၁၁) ၌ ဖြည့် သွင်း ပြုစု ပြီး ဥက္ကဋ္ဌ တာဝန်ယာယီ ထမ်းဆောင် သော ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌ ထံ တင်ပြ အတည်ပြု ချက် ရ ယူ ၍ လက်မှတ် ရေးထိုး မှတ်တမ်းတင် ထား ရှိ ရ မည် ၊
(၅) ဆန္ဒမဲ ပေး ပွဲ မ စတင်မီ နည်း ဥပဒေ ခွဲ ငယ် ( ၂) အရ ဖွဲ့စည်း ထား သည့် ဝန်ထမ်း အဖွဲ့ ၏ တာဝန် ရှိ ဝန်ထမ်း များ သည် ဥက္ကဋ္ဌ တာဝန် ယာယီ ထမ်းဆောင် သော ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌ နှင့် လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် များ ရှေ့မှောက် တွင် ဆန္ဒမဲ ပုံး များ အတွင်း မည်သည့် အရာမျှ မ ရှိ ကြောင်း ထင်ရှား အောင် ပြသ ပြီး ဆန္ဒ မဲ ပုံး များ ကို လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် များ မြင် နိုင် သော နေရာ တွင် ထား ရှိ ရ မည် ၊
(၆ ) ( ကက) လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် များ သည် ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် ပုံစံ ( ၁၁) ကို ထုတ်ယူ ရန် သတ်မှတ် ထား သော နေရာ များ ရှိ တာဝန် ရှိ ဝန်ထမ်း များ ထံ မှ လက်ခံ ရရှိ ကြောင်း ပုံစံ ( ၁၂ ) တွင် လက်မှတ် ရေးထိုး ရ ယူ ၍ သတ်မှတ် ထား သော နေရာ တွင် လျှို့ဝှက် ဆန္ဒပြု ရ မည် ၊ ယင်း သို့ ဆန္ဒပြု ရာ တွင် ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် ၌ ဥက္ကဋ္ဌ အား တာဝန် မှ ရုပ်သိမ်း ရန် အဆို ကို ထောက်ခံ လျှင် မင် ဖြင့် အမှန် အမှတ် အသား (√) ကို လည်း ကောင်း ၊ ဥက္ကဋ္ဌ အား တာဝန် မှ ရုပ်သိမ်း ရန် အဆို ကို ကန့်ကွက် လျှင် မင် ဖြင့် ကြက်ခြေ အမှတ်အသား (X) ကို လည်း ကောင်း အထင် အရှားပြု ရ မည် ၊ ထို့နောက် ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် ကို မိမိ ကိုယ်တိုင် မဲပုံး အတွင်း သို့ ထည့် ရ မည် ၊
(၇) လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် တစ် ဦး သည် ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် ပေါ်တွင် မှားယွင်း ရေးသား မိ လျှင် ယင်း ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် ကို ပယ် ဖျက် ၍ ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် အသစ် လဲလှယ် ပေး ရန် တောင်းခံ နိုင် သည် ၊ ထို သို့ လဲလှယ် သည့် နေရာ ၌ ပင် လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် ကိုယ်တိုင် ဥက္ကဋ္ဌ တာဝန် ယာယီ ထမ်းဆောင် နေ သော ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌ ရှေ့မှောက် တွင် ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် အဟောင်း ကို ဖျက်ဆီး ပစ် ရ မည် ၊ ဖျက်ဆီး သည့် ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် အရေ အတွက် ကို ကြီးကြပ် သူ အရာရှိ က ပုံစံ ( ၁၃ ) တွင် ဖြည့် သွင်း ပြုစု ၍ ဥက္ကဋ္ဌ တာဝန်ယာယီ ထမ်းဆောင် သော ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌ ထံ တင်ပြ အတည်ပြု ချက် ရယူ ပြီး မှတ်တမ်းတင် ထား ရှိ ရ မည် ၊
(၈) ဆန္ဒမဲ ရေတွက် ခြင်း ကို ဆောင်ရွက် ရာ တွင် -
တာဝန် မှ ရုပ်သိမ်း ရန် အဆို တင်သွင်း ခြင်း ခံ ရ သော ဥက္ကဋ္ဌ သည် လည်း လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် တစ် ဦး အဖြစ် ဆန္ဒမဲ ပေးခွင့် ရှိ သည် ၊
ဥက္ကဋ္ဌ တာဝန်ယာယီ ထမ်းဆောင် သော ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌ သည် ဆန္ဒ မဲ ပုံး များ ကို လွှတ်တော် ကိုယ်စား လှယ် များ ၏ ရှေ့မှောက် တွင် နည်း ဥပဒေ ခွဲ ငယ် ( ၂) အရ ဖွဲ့စည်း ထား သည့် ဝန်ထမ်း အဖွဲ့ ၏ တာဝန် ရှိ ဝန်ထမ်း အား ဖွင့်လှစ် စေ ၍ ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် များ ကို ထုတ်ယူ စေ ရ မည် ၊ ဆန္ဒ မဲ ပုံး များ ကို ဖွင့်လှစ် ခြင်း မ ပြုမီ ဆန္ဒ မဲ ပုံး ပြင်ပ တွင် ထား ခဲ့ သော ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် များ ကို တွေ့ ရှိ ပါ က ကြီးကြပ် သူ အရာရှိ အား အရေအတွက် ကို မှတ်တမ်းတင် စေ ၍ ပယ်မဲ အဖြစ် သတ်မှတ် စေ ရ မည် ၊
လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် များ အား ပုံစံ ( ၁၂ ) ဖြင့် ထုတ်ပေး ထား သည့် ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် အရေအတွက် နှင့် ဆန္ဒ မဲ ပုံး များ အတွင်း မှ ထုတ်ယူ ရရှိ သည့် ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် အရေအတွက် ကိုက်ညီ ခြင်း ရှိ မ ရှိ ကြီးကြပ် သူ အရာရှိ က စိစစ် ရ မည် ၊ ပုံစံ ( ၁၂) ဖြင့် ထုတ်ပေး ထား သော ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် အရေအတွက် ထက် ဆန္ဒ မဲ ပုံး အတွင်း မှ ထုတ်ယူ ရရှိ သည့် ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် အရေအတွက် က ပို နေ ကြောင်း ကြီးကြပ် သူ အရာရှိ က တင်ပြ လာ လျှင် ဥက္ကဋ္ဌ တာဝန် ယာယီ ထမ်းဆောင် နေ သော ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌ သည် ဆန္ဒမဲ ပေး ပွဲ ကို အသစ် ပြုလုပ် မည် ဖြစ် ကြောင်း လွှတ်တော် သို့ ကြေညာ ရ မည် ၊
လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် များ အား ပုံစံ ( ၁၂ ) ဖြင့် ထုတ်ပေး ထား သည့် ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် အရေအတွက် ထက် ဆန္ဒ မဲ ပုံး အတွင်း မှ ထုတ်ယူ ရရှိ သည့် ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် အရေအတွက် က လျော့ နည်းပါ က လျော့နည်း သည့် အရေအတွက် ကို လည်း ကောင်း ၊ လျော့နည်း သည့် ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် မ ရှိ ပါ က မ ရှိ ကြောင်း ကို လည်း ကောင်း ကြီးကြပ် သူ အရာရှိ က ဥက္ကဋ္ဌ တာဝန်ယာယီ ထမ်းဆောင် သော ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌ ထံ တင်ပြ လာ သည့်အခါ ဥက္ကဋ္ဌ တာဝန်ယာယီ ထမ်းဆောင် သော ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌ က လွှတ်တော် သို့ ကြေညာ ၍ ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် များ ကို ကြီးကြပ် သူ အရာရှိ အား ရေတွက် စေ ရ မည် ။
ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် များ ကို ရေတွက်ရာ ၌ အဆို ကို ထောက်ခံ သော ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် နှင့် အဆို ကို ကန့်ကွက် သော ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် များ ကို သီးခြား စီခွဲ ၍ ရေတွက် ရ မည် ၊ ထို သို့ ရေတွက် ရာ တွင် အောက်ပါ ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် များ ကို တွေ့ ရှိ ပါ က ကြီးကြပ် သူ အရာရှိ က ဥက္ကဋ္ဌ တာဝန်ယာယီ ထမ်းဆောင် သော ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌ ထံ တင်ပြ ၍ မှန်ကန်ပါ က ဥက္ကဋ္ဌ တာဝန်ယာယီ ထမ်းဆောင် သော ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌ သည် ပယ်မဲ အဖြစ် ဆုံး ဖြတ်သတ် မှတ် ကြောင်း ကြေညာ ရ မည် -
ဆန္ဒ မဲ ပုံး အတွင်း သို့ မ ထည့် ဘဲ ဆန္ဒ မဲ ပုံး ပြင်ပ တွင် ထား ခဲ့ သော ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် ၊
ဆန္ဒပြု ထား ခြင်း မ ရှိ သော ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် ၊
အမှန် အမှတ် အသား (√) နှင့် ကြက်ခြေ အမှတ်အသား (X) မှ အပ အခြား အမှတ်အသားပြု ထား သည့် ဆန္ဒ မဲ လက်မှတ် ၊
အမှန် အမှတ် အသား (√) သို့မဟုတ် ကြက်ခြေ အမှတ်အသား (X) ထင်ရှား အောင် ဆန္ဒပြု မ ထား သော ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် ၊
ကြီးကြပ် သူ အရာရှိ ကိုယ်တိုင် လက်မှတ် ရေးထိုး ထား ခြင်း မ ရှိ သည့် ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် ၊
အတု ပြုလုပ် ထား သော ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် ။
ကြီးကြပ် သူ အရာရှိ သည် အောက်ပါဆန္ဒမဲ လက်မှတ် အရေအတွက် များ ကို ပုံစံ ( ၁၄ -က) နှင့် ပုံစံ ( ၁၄-ခ) တို့ တွင် ဂဏန်း ဖြင့် လည်း ကောင်း ၊ စာ ဖြင့် လည်း ကောင်း ဖြည့်စွက် ၍ ဥက္ကဋ္ဌ တာဝန်ယာယီ ထမ်းဆောင် သော ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌ ထံ တင်ပြ အတည်ပြု ချက် ရယူ ပြီး လက်မှတ် ရေးထိုး မှတ်တမ်းတင် ထား ရှိ ရ မည် -
ပုံစံ ( ၁၄ -က) တွင် ပယ်မဲ အဖြစ် သတ်မှတ် သော ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် အရေအတွက် ၊
ပုံစံ ( ၁၄- ခ) တွင် ဆန္ဒမဲ များ ရေတွက် ရာ ၌ ထည့် သွင်း ရေတွက် ခွင့် မ ရှိ သော အောက် ဖော်ပြ ပါ ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် အရေအတွက် -
(၁) ဆန္ဒ မဲ ပုံး အတွင်း မှ ထုတ်ယူ ရရှိ သော ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် အရေအတွက် က မူလ ထုတ် ပေး ထား သော ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် အရေအတွက် ထက် လျော့နည်း နေ သည့် အရေအတွက် ၊
(၂) မှားယွင်း ရေးသား မိ ၍ ဖျက်ဆီး ပစ် သည့် ဆန္ဒမဲ လက်မှတ် အရေအတွက် ။
ကြီးကြပ် သူ အရာရှိ သည် ထောက်ခံ ဆန္ဒမဲ စုစုပေါင်း နှင့် ကန့်ကွက် ဆန္ဒမဲ စုစုပေါင်း တို့ ကို ပုံစံ ( ၁၅ ) တွင် ဖြည့်စွက် ၍ ဥက္ကဋ္ဌ တာဝန်ယာယီ ထမ်းဆောင် သော ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌ ထံ တင်ပြ အတည်ပြု ချက် ရယူ ပြီး လက်မှတ် ရေးထိုး မှတ်တမ်းတင် ထား ရှိ ရ မည် ။
အရေးယူ ဆောင်ရွက် ရန် ရှိ မ ရှိ ကြေညာ ခြင်း ။
ဥက္ကဋ္ဌ တာဝန်ယာယီ ထမ်းဆောင် သော ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌ သည် ပုံစံ ( ၁၅)ပါ ဆန္ဒမဲ ပေး မှု အခြေအနေ ရ ဥက္ကဋ္ဌ အား တာဝန် မှ ရုပ်သိမ်း ရန် အဆို ကို ကတိသစ္စာပြု ပြီး သည့် လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် စုစုပေါင်း ဦးရေ ၏ အနည်းဆုံး သုံးပုံ နှစ်ပုံ က -
ထောက်ခံ ခြင်း မ ရှိ လျှင် အရေးယူ ဆောင်ရွက် ရန် မ ရှိ ကြောင်း ကြေညာ ရ မည် ၊
ထောက်ခံ လျှင် အရေးယူ ဆောင်ရွက် မည် ဖြစ် ကြောင်း ကြေညာ ရ မည် ။
စုံစမ်း စစ်ဆေး ခြင်း ။
နည်းဥပဒေ ၇၉ ၊ နည်း ဥပဒေ ခွဲ (ခ) အရ အရေးယူ ဆောင်ရွက် ရန် ကြေညာ ထား သော အဆို နှင့် စပ်လျဉ်း၍ -
စုံစမ်း စစ်ဆေး ရန် သင့်လျော် သော လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် များ ပါဝင် သည့် စုံစမ်း စစ်ဆေး ရေး အဖွဲ့ ကို ဥက္ကဋ္ဌ တာဝန်ယာယီ ထမ်းဆောင် သော ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌ က ဖွဲ့စည်း ရ မည် ၊
စုံစမ်း စစ်ဆေး ရေး အဖွဲ့ က စုံစမ်း စစ်ဆေး သည့်အခါ တာဝန် မှ ရုပ်သိမ်း ရန် အဆို တင်သွင်း ခြင်း ခံ ရ သော ဥက္ကဋ္ဌ သည် ကိုယ်တိုင် သော်လည်း ကောင်း ၊ လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် တစ် ဦး ဦး အား ကိုယ်စားလှယ် ခန့်အပ် ၍ သော်လည်း ကောင်း ချေပခွင့် ရှိ သည် ၊
စုံစမ်း စစ်ဆေး ရေး အဖွဲ့ သည် စုံစမ်း တွေ့ ရှိ ချက် အစီရင်ခံ စာ ကို ယင်း အဖွဲ့ ဖွဲ့စည်း သည့် နေ့ မှ ရက်ပေါင်း ၃၀ အတွင်း ဥက္ကဋ္ဌ တာဝန် ယာယီ ထမ်းဆောင် သော ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌ ထံ တင်ပြ ရ မည် ၊
ဥက္ကဋ္ဌ တာဝန်ယာယီ ထမ်းဆောင် သော ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌ သည် စုံစမ်း စစ်ဆေး ရေး အဖွဲ့ ၏ အစီရင်ခံ စာ ကို ရရှိ သည့်အခါ ယင်း အစီရင်ခံ စာ ကို လွှတ်တော် သို့ ဆောလျင် စွာ တင်ပြ ရ မည် ။
စုံစမ်း စစ်ဆေး ရေး အဖွဲ့ ၏ တင်ပြ ချက် နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ဆောင်ရွက် ခြင်း ။
စုံစမ်း စစ်ဆေး ရေး အဖွဲ့ ၏ စုံစမ်း စစ်ဆေး တွေ့ ရှိ ချက် အရ ဥက္ကဋ္ဌ ကို တာဝန် မှ ရုပ်သိမ်း ရန် တင်သွင်း သော အဆို သည် -
မှန်ကန် ခြင်း မ ရှိ ကြောင်း တင်ပြ ချက် ဖြစ် ပါ က ယင်း အဆို နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ဆောင်ရွက် ရန် မ ရှိ ကြောင်း ဥက္ကဋ္ဌ တာဝန် ယာယီ ထမ်းဆောင် သော ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌ က ကြေညာ ရ မည် ။
မှန်ကန် ပြီး အရေးယူ သင့် ကြောင်း တင်ပြ ချက် ဖြစ် ပါ က တာဝန် မှ ရုပ်သိမ်း ရေး အတွက် လွှတ်တော် ၏ အဆုံးအဖြတ် ရရှိ ရန် ဥက္ကဋ္ဌ တာဝန်ယာယီ ထမ်းဆောင် သော ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌ က နည်း ဥပဒေ ၇၄ မှ ၇၈ အထိ ပါ အတိုင်း လျှို့ဝှက် ဆန္ဒမဲ ပေး သည့် နည်းလမ်း နှင့်အညီ ဆောင်ရွက် ရ မည် ။
ဆုံးဖြတ် ချက် ကို ကြေညာ ခြင်း ။
နည်းဥပဒေ ၈၁ ၊ နည်း ဥပဒေ ခွဲ (ခ) အရ ဆောင်ရွက် ရာ တွင် ဥက္ကဋ္ဌ တာဝန်ယာယီ ထမ်းဆောင် သော ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌ သည် ဥက္ကဋ္ဌ ကို တာဝန် မှ ရုပ်သိမ်း ရန် အဆိုအား က တိသစ္စာပြု ပြီး သည့် လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် စုစုပေါင်း ဦးရေ ၏ အနည်းဆုံး သုံးပုံ နှစ်ပုံ က -
ထောက်ခံ ခြင်း မ ရှိ လျှင် အရေးယူ ဆောင်ရွက် ရန် မ ရှိ ကြောင်း ကြေညာ ရ မည် ။